LXXVII Московская математическая олимпиада
2 марта 2014 года • 9 класс
Задача 1. Все коэффициенты квадратного трёхчлена ￿ нечётные целые
числа. Докажите, что у него нет корней вида1/n,г д еn ￿ натуральное число.
Задача 2 . В магазине в ряд висят 21 белая и 21 фиолетовая рубашка.
Найдите такое минимальноеk, что при любом изначальном порядке рубашек
можно снятьk белых и k фиолетовых рубашек так, чтобы оставшиеся бе-
лые рубашки висели подряд и оставшиеся фиолетовые рубашки тоже висели
подряд.
Задача 3.Д а н оn палочек. Из любых трёх можно сложить тупоугольный
треугольник. Каково наибольшее возможное значениеn?
Задача 4. На квадратном столе лежит квадратная скатерть так, что ни
один угол стола не закрыт, но с каждой стороны стола свисает треугольный
кусок скатерти. Известно, что какие-то два соседних куска равны. Докажите,
что и два других куска тоже равны. (Скатерть нигде не накладывается сама
на себя, её размеры могут отличаться от размеров стола.)
Задача 5 . Радикалом натурального числаN (обозначаетсяrad(N ))н а -
зывается произведение всех простых делителей числаN , взятых по одному
разу. Например,rad(120) = 2 · 3 · 5=3 0 .
Существует ли тройка попарно взаимно простых натуральных чиселA, B, C
таких, чтоA + B = C и C> 1000 · rad(ABC )?
Задача 6. На окружности отмечены 10 точек, занумерованные по часовой
стрелке:A1, A2,. . . , A10, причём известно, что их можно разбить на пары
симметричных относительно центра окружности.
Изначально в каждой отмеченной точке сидит по кузнечику. Каждую ми-
нуту один из кузнечиков прыгаетвдоль окружностичерез своего соседа так,
чтобы расстояние между ними не изменилось. При этом нельзя пролетать над
другими кузнечиками и попадать в точку, где уже сидит кузнечик.
Через некоторое время оказалось, что какие-то 9 кузнечиков сидят в точ-
кахA1, A2,. . . , A9, а десятый кузнечик сидит на дугеA9A10A1.М о ж н ол и
утверждать, что он сидит именно в точкеA10?
XII устная городская олимпиада по геометрии для 8–11 классов
состоится 13 апреля.
Подробная информация на сайтеolympiads.mccme.ru/ustn/
Закрытие LXXVII Московской математической олимпиады
пройдёт в воскресенье 23 марта в Главном здании МГУ.
Подробная информация на сайтеwww.mccme.ru/mmo/