СОРОКОВОЙ ТУРНИР ГОРОДОВ
Весенний тур,
10 – 11 классы, сложный вариант, 17 марта 2019 г.
(Итог подводится по трём задачам, по которым достигнуты наилучшие результаты; баллы за пункты
одной задачи суммируются.)
баллы задачи
5
1. На экране компьютера напечатано некоторое натуральное число, делящееся на 7,
и отмечен курсором промежуток между какими-то двумя его соседними цифрами.
Докажите, что существует такая цифра, что если её впечатать в отмеченный про-
межуток любое число раз, получится число, делящееся на 7.
Александр Галочкин
6
2. На прямой сидят 2019 точечных кузнечиков. За ход какой-нибудь из кузнечиков
прыгает через какого-нибудь другого так, чтобы оказаться на прежнем расстоянии
от него. Прыгая только вправо, кузнечики могут добиться того, чтобы какие-то двое
из них оказались на расстоянии ровно 1 мм друг от друга. Докажите, что кузнечики
могут добиться того же, прыгая из начального положения только влево.
Сергей Дориченко
7
3. К плоскости приклеены два непересекающихся не обязательно одинаковых дере-
вянных круга — серый и чёрный. Дан бесконечный деревянный угол, одна сторона
которого серая, а другая — чёрная. Его передвигают так, чтобы круги были снару-
жи угла, причём серая сторона касалась серого круга, а чёрная — чёрного (каса-
ние происходит не в вершине). Докажите, что внутри угла можно нарисовать луч,
выходящий из вершины, так, чтобы при всевозможных положениях угла этот луч
проходил через одну и ту же точку плоскости.
Егор Бакаев, Илья Богданов, Павел Кожевников, Владимир Расторгуев
8
4. В клетках квадратной таблицыn × n, гдеn > 1, требуется расставить различные
целые числа от 1 доn2 так, чтобы каждые два последовательных числа оказались в
соседних по стороне клетках, а каждые два числа, дающие одинаковые остатки при
делении наn, — в разных строках и в разных столбцах. При какихn это возможно?
Александр Грибалко
5. Ортогональной проекцией тетраэдра на плоскость одной из его граней является
трапеция площади 1.
4 а) Может ли ортогональной проекцией этого тетраэдра на плоскость другой его грани
быть квадрат площади 1?
4 б) А квадрат площади 1/2019?
Михаил Евдокимов
8
6. Петя и Вася играют в игру. Для каждых пяти различных переменных из набора
x1, ..., x10 имеется единственная карточка, на которой записано их произведение.
Петя и Вася по очереди берут по карточке, начинает Петя. По правилам игры, когда
все карточки разобраны, Вася присваивает переменным значения как хочет, но так,
что0 ≤ x1 ≤ · · · ≤ x10. Может ли Вася гарантированно добиться того, чтобы сумма
произведений на его карточках была больше, чем у Пети?
Илья Богданов
12
7. Рассмотрим на клетчатой плоскости такие ломаные с началом в точке(0; 0) и вер-
шинами в целых точках, что каждое очередное звено идёт по сторонам клеток либо
вверх, либо вправо. Каждой такой ломаной соответствуетчервяк— фигура, состо-
ящая из клеток плоскости, имеющих хотя бы одну общую точку с этой ломаной.
Докажите, что червяков, которые можно разбить на двуклеточные доминошки ров-
ноn > 2 различными способами, столько же, сколько натуральных чисел, меньших
n и взаимно простых сn. (Червяки разные, если состоят из разных наборов клеток.)
Ильке Чанакчи, Ральф Шиффлер