СОРОК ТРЕТИЙ ТУРНИР ГОРОДОВ
Осенний тур,
8 – 9 классы, сложный вариант, 24 октября 2021 г.
(Итог подводится по трём задачам, по которым достигнуты наилучшие результаты.)
баллы задачи
5
1. В ряд записаныn > 2 различных ненулевых чисел, причём каждое следующее больше
предыдущего на одну и ту же величину. Обратные к этимn числам тоже удалось записать
в ряд (возможно, в другом порядке) так, что каждое следующее больше предыдущего на
одну и ту же величину (возможно, иную, чем в первом случае). Чему могло равнятьсяn?
Алексей Заславский
6
2. На столе лежат 8 всевозможных горизонтальных полосок1 × 3
из трёх квадратиков1×1, каждый из которых либо белый, либо
серый (см. рисунок). Разрешается переносить полоски в любых
направлениях на любые (не обязательно целые) расстояния, не
поворачивая и не переворачивая. Можно ли расположить полос-
ки на столе так, чтобы все белые точки образовали многоуголь-
ник, ограниченный замкнутой несамопересекающейся ломаной,
и все серые — тоже? (Полоски не должны перекрываться.)
Михаил Ильинский
7
3. В прямоугольный треугольник с гипотенузой длины 1 вписали окружность. Через точки
её касания с его катетами провели прямую. Отрезок какой длины может высекать на этой
прямой окружность, описанная около исходного треугольника?
Максим Волчкевич
8
4. На доске написано число 7. Петя и Вася по очереди приписывают к текущему числу по
одной цифре, начинает Петя. Цифру можно приписать в начало числа (кроме нуля), в
его конец или между любыми двумя цифрами. Побеждает тот, после чьего хода число на
доске станет точным квадратом. Может ли кто-нибудь гарантированно победить, как бы
ни играл соперник?
Александр Грибалко
9
5. ПараллелограммABCD разделён диагональюBD на два
равных треугольника. В треугольникABD вписан пра-
вильный шестиугольник так, что две его соседние стороны
лежатнаAB иAD,аоднаизвершин—наBD.Втреуголь-
никCBD вписан правильный шестиугольник так, что две
его соседние вершины лежат наCB иCD, а одна из сто-
рон — наBD. Какой из шестиугольников больше?
Константин Кноп
9
6. Пусть⌊x⌋ обозначает целую часть числаx (то есть наибольшее целое число, не превосхо-
дящееx). Докажите для любых натуральных чиселa1, a2, . . . , an неравенство
 a2
1
a2

+
 a2
2
a3

+ . . . +
 a2
n
a1

> a1 + a2 + . . . + an.
Максим Дидин
12
7. На столе в ряд лежат 20 плюшек с сахаром и 20 с корицей в произвольном порядке. Малыш
и Карлсон берут их по очереди, начинает Малыш. За ход можно взять одну плюшку с лю-
бого края. Малыш хочет, чтобы ему в итоге досталось по десять плюшек каждого ви-
да, а Карлсон пытается ему помешать. При любом ли начальном расположении плюшек
Малыш может достичь своей цели, как бы ни действовал Карлсон?
Александр Грибалко
