СОРОК ВТОРОЙ ТУРНИР ГОРОДОВ
Осенний тур,
8 – 9 классы, сложный вариант, 25 октября 2020 г.
(Итог подводится по трём задачам, по которым достигнуты наилучшие результаты; баллы за пунк-
ты одной задачи суммируются.)
баллы задачи
4 1. Для всякого ли выпуклого четырёхугольника найдётся окружность, пересекаю-
щая каждую его сторону в двух внутренних точках?
Александр Перепечко
7
2. Назовём пару различных натуральных чиселудачной, если их среднее арифме-
тическое (полусумма) и среднее геометрическое (квадратный корень из произве-
дения) — натуральные числа. Верно ли, что для каждой удачной пары найдётся
другая удачная пара с тем же средним арифметическим?
(Пояснение: пары(a, b) и(b, a) считаются одинаковыми.)
Борис Френкин
3. Петя и Вася играют в такую игру. Каждым ходом Петя называет какое-то целое
число, а Вася записывает на доску либо названное число, либо сумму этого числа
и всех ранее написанных чисел. Всегда ли Петя сможет добиться того, чтобы в
какой-то момент на доске среди написанных чисел было
3 а) хотя бы сто чисел 5?
4 б) хотя бы сто чисел 10?
Андрей Аржанцев
7
4. Пентамино «крест» состоит из пяти квадратиков1 × 1
(четыре квадратика примыкают по стороне к пятому).
Можно ли из шахматной доски8 × 8 вырезать, не обяза-
тельно по клеткам, девять таких крестов?
(На рисунке показано, как можно вырезать три креста.)
Александр Грибалко
8 5. Существуют ли 100 таких натуральных чисел, среди которых нет одинаковых, что
куб одного из них равен сумме кубов остальных?
Михаил Евдокимов
10
6. За каждым из двух круглых столиков сидит поn гномов. Каждый дружит только
со своими соседями по столику слева и справа. Добрый волшебник хочет расса-
дить гномов за один круглый стол так, чтобы каждые два соседних гнома дру-
жили между собой. Он имеет возможность подружить2n пар гномов (гномы в
паре могут быть как с одного столика, так и с разных), но после этого злой вол-
шебник поссорит между собойn пар гномов из этих2n пар. При какихn добрый
волшебник может добиться желаемого, как бы ни действовал злой волшебник?
Михаил Святловский
7. Выпуклый четырехугольникABCD обладает таким свойством: ни из каких трёх
его сторон нельзя сложить треугольник. Докажите, что
6 а) один из углов этого четырехугольника не больше60◦;
6 б) один из углов этого четырехугольника не меньше120◦.
Максим Дидин
