ТРИДЦАТЬ ДЕВЯТЫЙ ТУРНИР ГОРОДОВ
Осенний тур,
10 – 11 классы, сложный вариант, 22 октября 2017 г.
(Итог подводится по трём задачам, по которым достигнуты наилучшие результаты; баллы за пункты одной
задачи суммируются.)
баллы задачи
1. Было100 дверей, у каждой свой ключ (отпирающий только эту дверь). Двери пронумеро-
ваны числами 1, 2, ..., 100, ключи тоже, но, возможно, с ошибками: номер ключа совпадает
с номером двери или отличается на 1. За одну попытку можно выбрать любой ключ, любую
дверь и проверить, подходит ли этот ключ к этой двери. Можно ли гарантированно узнать,
какой ключ какую дверь открывает, сделав не более
1 а) 99 попыток;
2 б) 75 попыток;
3 в) 74 попыток.
Алексей Лебедев, Александр Шаповалов
5
2. Дан правильный шестиугольник с центромO. Провели шесть равных окружностей с цен-
трами в вершинах шестиугольника такие, что точкаO находится внутри окружностей. Угол
величиныα с вершинойO высекает на этих окружностях шесть дуг. Докажите, что сум-
марная величина этих дуг равна6α.
Егор Бакаев
6
3. Аналитик сделал прогноз изменения курса доллара на каждый из 12 ближайших месяцев:
на сколько процентов (число, большее 0% и меньшее 100%) изменится курс за октябрь, на
сколько — за ноябрь, ..., на сколько — за сентябрь. Оказалось, что про каждый месяц он
верно предсказал, на сколько процентов изменится курс, но ошибся с направлением изме-
нения (то есть, если он предсказывал, что курс увеличится наx%, то курс падал наx%, и
наоборот). При этом через 12 месяцев курс совпал с прогнозом. В какую сторону в итоге
изменился курс?
Алексей Заславский
8
4. Покажите, что для любой последовательностиa0, a1, . . . , an, . . ., состоящей из единиц и ми-
нус единиц, найдутся такиеn иk, что
|a0 · a1 · . . . · ak + a1 · a2 · . . . · ak+1 + . . . + an · an+1 · . . . · an+k| = 2017.
Иван Митрофанов
5. Кусок сыра надо разрезать на части с соблюдением таких правил: 1) вначале режем сыр на
2 куска, затем один из них режем на 2 куска, затем один из трёх кусков опять режем на 2
куска, и т.д.; 2) после каждого разрезания части могут быть разными по весу, но отношение
веса любой части к весу любой другой должно быть строго больше заданного числаR.
3 а) Докажите, что приR = 0 , 5 можно резать сыр так, что процесс никогда не остановится
(после любого числа разрезаний можно будет отрезать ещё один кусок).
4 б) Докажите, что еслиR > 0, 5, то процесс резки когда-нибудь остановится.
4 в) На какое наибольшее число кусков можно разрезать сыр, еслиR = 0, 6?
Алексей Толпыго
10
6. Дан треугольникABC. ПустьI — центр вневписанной окружности, касающейся стороны
AB, аA1 иB1 — точки касания двух других вневписанных окружностей со сторонамиBC
иAC соответственно. ПустьM — середина отрезкаIC, а отрезкиAA1 иBB1 пересекаются
в точкеN. Докажите, что точкиN, B1, A иM лежат на одной окружности.
Фёдор Ивлев
10
7. Город имеет вид квадратаn × n, разбитого на кварталы1 × 1. Улицы идут с севера на юг
и с запада на восток. Человек каждый день утром идёт из юго-западного угла в северо-
восточный, двигаясь только на север или восток, а вечером возвращается обратно, двигаясь
только на юг или запад. Каждое утро он выбирает свой путь так, чтобы суммарная длина
знакомых участков пути (тех, которые он уже проходил в том или ином направлении) была
минимальна, и каждый вечер тоже. Докажите, что заn дней он пройдёт все улицы целиком.
Максим Дидин