10 – 11 классы
1. [4] В комнате находится несколько детей и куча из 1000 конфет. Дети по очереди подходят к куче.
Каждый подошедший делит количество конфет в куче на количество детей в комнате, округляет (ес-
ли получилось нецелое), забирает полученное число конфет и выходит из комнаты. При этом мальчики
округляют вверх, а девочки — вниз. Докажите, что суммарное количество конфет у мальчиков, когда все
выйдут из комнаты, не зависит от порядка детей в очереди.
Максим Дидин
Решение.Деление с остатком кучи конфет наk детей можно представлять себе так: мы раскладываем
конфеты наk кучек, которые либо одинаковы (если остаток 0), либо в части кучек конфет на 1 больше,
чем в остальных (количество таких куч равно остатку).
Пусть первый ребёнок разложит так конфеты на кучки, расположив кучи слева направо по возраста-
нию числа конфет в них. Можно считать, что он возьмёт себе правую кучку, если он мальчик, или левую,
если он — девочка.
Когда зайдёт следующий ребёнок, конфеты уже будут разложены на кучки, как если бы он сам делил
с остатком (ведь и число детей, и число куч уменьшилось на 1), и снова мальчик возьмёт правую кучу, а
девочка—левую,ит.д.Витогемальчикивозьмутвсеправыекучкивколичестве,равномчислумальчиков,
что не зависит от порядка детей в очереди.
2. [5] Существует ли такое натуральноеn, что для любых вещественных чиселx иy найдутся веще-
ственные числаa1, . . . , an, удовлетворяющие равенствам
x = a1 + . . . + an и y = 1
a1
+ . . . + 1
an
?
Артемий Соколов
Ответ:существует.
Решение 1.Докажем, что подходитn = 6. Предварительно заметим, что любую пару(0, y) с ненулевым
y можно получить так:0 = 3
2y + 3
2y − 3
y, y = 2y
3 + 2y
3 − y
3. Аналогично можно получить любую пару(x, 0)
с ненулевымx. Тогда любую пару(x, y) с отличными от нуляx иy можно получить как «сумму» двух
рассмотренных выше пар. Пару(x, 0) можно получить как сумму двух пар( x
2 , 0), аналогично можно
получить пару(0, y), а пару(0, 0) — как1 + 1 + 1 − 1 − 1 − 1.
Решение 2.Докажем, что подходитn = 4. Заметим, что если мы зафиксируем положительное числоk и
рассмотрим все возможные пары положительных чиселa, bс суммойk, то множество значений выражения
1
a + 1
b — это луч[ 4
k ; +∞) (проверьте это, записав сумму в виде1
a + 1
k−a = k
a(k−a)).
Тогда для данныхx иy выберем положительные суммыa + b иc + d так, чтоa + b − c − d = x (сами
числаa, b, c, d пока не фиксируем).
Поскольку выражения1
a + 1
b и1
c + 1
d, по сказанному выше, принимают все достаточно большие значения,
можно подобрать положительныеa, b, c, d так, чтобы разность этих выражений равняласьy.
11

---PAGE---

Решение 3.Докажем, что подходитn = 4. Будем искать числаa1, ..., a4 как корни многочлена вида
P (t) = t4 − xt3 − ut2 − yt + 1 (согласно формулам Виета они удовлетворяют указанным равенствам).
ПосколькуP (0) = 1, для того чтобы многочленP (t) имел четыре вещественных корня, достаточно, чтобы
числаP (1) = 2 −x−u−y иP (−1) = 2+ x−u+y были отрицательны. Мы этого добьемся, взявu > |x+y|+2.
Замечание.Можно доказать, чтоn = 1, n = 2 иn = 3 не подходят.
3. [5] ТочкаM — середина стороныBC треугольникаABC. Окружностьω проходит через точкуA,
касается прямойBC в точкеM и пересекает сторонуAB в точкеD, а сторонуAC — в точкеE. ПустьX
иY — середины отрезковBE иCD соответственно. Докажите, что описанная окружность треугольника
M XY касаетсяω.
Алексей Доледенок
Решение.Заметим, чтоM X иM Y — средние линии треугольни-
ковCBE иBCD соответственно. По условию
BD · BA = BM 2 = CM 2 = CE · CA,
откуда
M X : M Y = CE : BD = BA : CA.
ПосколькуM X||AC иM Y ||AB, треугольникиM XY иABC подоб-
ны. Значит,∠M XY = ∠B = ∠Y M C. По теореме об угле между
касательной и хордой сторонаBC касается описанной окружности
треугольникаM XY, откуда следует утверждение задачи.
4. [8] В ряд лежат100N бутербродов с колбасой. Дядя Фёдор и кот Матроскин играют в игру. Дядя
Фёдор за одно действие съедает один из крайних бутербродов. Кот Матроскин за одно действие может
стянуть колбасу с одного бутерброда (а может ничего не делать). Дядя Фёдор каждый ход делает по 100
действий подряд, а кот Матроскин делает только 1 действие; дядя Фёдор ходит первым, кот Матроскин
вторым, далее ходы чередуются. Дядя Фёдор выигрывает, если последний съеденный им бутерброд был
с колбасой. Верно ли, что при каждом натуральномN он сможет выиграть независимо от ходов кота
Матроскина?
Иван Митрофанов
Решение.Докажем, что приN = 3 100 выиграет кот Матроскин. Для этого достаточно, чтобы на
последнем шаге дяди Фёдора все оставшиеся100 бутербродов оказались без колбасы.
Пронумеруем бутерброды по порядку. Стратегию кота Матроскина разделим на несколько стадий.
Сначала покажем, что он может действовать так, чтобы к моменту, когда останется треть от исходного
количества бутербродов, все бутерброды, номер которых даёт остаток1 при делении на100, были без
колбасы.
Отметим в каждой сотне бутербродов тот бутерброд, номер которого даёт остаток1 при делении
на100. Пусть за первые399 ходов кот Матроскин стянет колбасу с каждого отмеченного бутерброда среди
центральной трети бутербродов. Так как Дядя Фёдор за это время съедает399 · 100 бутербродов, ника-
кие бутерброды среди центральной трети съедены не будут. Следующие399 ходов кот Матроскин будет
забирать колбасу с произвольного отмеченного бутерброда, а если отмеченных бутербродов с колбасой
не останется — ничего не делать. Так как за один ход дядя Фёдор съедает не более одного отмеченного
бутерброда (см. замечание 1), то ещё через399 ходов все оставшиеся отмеченные бутерброды будут без
колбасы.
На следующей стадии своей стратегии кот Матроскин аналогичным образом добьётся того, чтобы все
бутерброды,номеркоторыхдаётостаток2приделениина100,оказалисьбезколбасы;приэтомколичество
12

---PAGE---

бутербродов снова уменьшится в3 раза. На каждой следующей стадии он будет освобождать от колбасы
очередной остаток от деления на100; через сто стадий, когда останется ровно100 бутербродов, они все
будут без колбасы.
Замечание 1.Каждым ходом дядя Фёдор будет съедать бутерброды с номерами, дающими различные
остатки от деления на100, даже если съедает их с двух сторон. Это можно понять, заметив, что до его
хода количества бутербродов для каждого остатка одинаковы, так как общее их количество кратно100;
и после его хода ситуация такая же.
Замечание 2.Можно уточнить стратегию кота Матроскина, показав, что приN = 2 100 он тоже выиг-
рывает; на каждой стадии количество бутербродов при этом будет уменьшаться в 2 раза. Для этого ему
нужно стягивать колбасу только с тех бутербродов (с номерами, дающими данный остаток от деления
на100), до которых дядя Фёдор на данной стадии гарантированно не доберётся. Нетрудно понять, что
такой бутерброд действительно всегда найдётся.
А вот приN = 2 100 − 1 уже выигрывает дядя Фёдор. Действительно, первыми299 − 1 ходами он съест
любые299−1сотенбутербродов;заэтовремяусилиямисоперникапоявитсянеболее299−1бутербродовбез
колбасы. Далее, если перед дядей Фёдором лежит2k сотен бутербродов, из которых не более(100−k)·2k −1
без колбасы, то приk > 0 он может съесть ту половину ряда (правую или левую), в которой бутербродов
безколбасыбольше.Тогдаихврядуостанетсянеболее(100−k)·2k−1−1плюс,благодарякотуМатроскину,
не более2k−1 новых — всего не более(100 − k + 1)· 2k−1 − 1. Продолжая так и далее, приk = 0 дядя Фёдор
получит сто бутербродов, из которых не более99 будут без колбасы.
5. [8] В отель ночью приехали100 туристов. Они знают, что в отеле есть одноместные номера 1, 2,
..., n, из которыхk на ремонте (но неизвестно какие), а остальные свободны. Туристы могут заранее
договориться о своих действиях, после чего по очереди уходят заселяться: каждый проверяет номера в
любом порядке, находит первый свободный номер не на ремонте и остаётся там ночевать. Но туристы не
хотят беспокоить друг друга: нельзя проверять номер, куда уже кто-то заселился. Для каждогоk укажите
наименьшееn, при котором туристы гарантированно смогут заселиться, не потревожив друг друга.
Фёдор Ивлев
Ответ:n = 100(m + 1) приk = 2m иn = 100(m + 1) + 1 приk = 2m + 1.
Решение.Пустьk = 2m илиk = 2m + 1.
Алгоритм.Мысленно разделим номера на 100 участков поm+1 номеров, а в случае нечётногоk остав-
шийся номер объявим запасным. Пустьi-й турист сначала проверяет все номераi-го участка, двигаясь
слева направо, потом идёт в запасной номер (если тот есть), а потом проверяет номера(i + 1)-го участка,
но справа налево (еслиi = 100, проверяет 1-й участок). Никакие два туриста не попадут при этом в один
номер, так как суммарно на двух их участках (включая запасной номер, если он есть), всегоk + 2номера.
Оценка.Длятогочтобыкаждыйиз100туристовмоггарантированнозаселитьсявномерненаремонте,
он должен с самого начала иметь список изk + 1 различных номеров, в которые будет заходить. Можно
считать, что списки не меняются по ходу заселения других туристов (поскольку никакой информации о
них мы не узнаём).
Рассмотрим для каждого туриста первыеm + 1 номеров из его списка. Все эти100(m + 1) чисел
различны, иначе два туриста с совпавшим числом могут оба попасть в этот номер (если их предыдущие
номера, которых суммарно не большеm + m = 2m, все на ремонте). Следовательно,n > 100(m + 1).
При чётномk этой оценки достаточно. В случае нечётногоk, если у какого-то туриста, скажем, Пети,
(m + 2)-й номер совпадает с каким-то из100(m + 1) «первых» номеров, скажем, с Васиным, то когда у
Пети первыеm + 1 номеров будут на ремонте, а у Васи — все номера до совпадающего с Петиным (их не
болееm) будут на ремонте, они попадут в один номер. Значит, все(m + 2)-е номера отличны от100(m + 1)
первых (хотя могут совпадать друг с другом), то естьn > 100(m + 1) + 1.
Замечание.Для чётного числа туристов (а их у нас 100), алгоритм можно описать несколько иначе.
13

---PAGE---

При чётномk мысленно представим план отеля как 50 коридоров, в каждом из которых вдоль одной
стены расположены двериk + 2 номеров. Каждой паре туристов «отдадим» один коридор по которому
они двигаются с противоположных концов, проверяя все встреченные комнаты. В сумме эта пара может
обнаружить не болееk ремонтирующихся номеров, поэтому два свободных номера для них останутся.
При нечётномk представим коридоры отеля как большие диагонали правиль-
ного 100-угольника: на каждой диагонали поk + 2 номера, причём один номер
общий для всех коридоров (на рисунке изображена аналогичная конструкция для
6 туристов иk = 5). Каждая пара туристов двигается с противоположных концов
по своему коридору. Заметим, что если какой-то турист дошел до центрального
номера, то он обнаружилk+1
2 ремонтирующихся номеров, поэтому никакой другой
турист до центрального номера не дойдёт.
6. [10] Найдите хоть одно вещественное числоA со свойством: для любого натуральногоn расстояние
от верхней целой части числаAn до ближайшего квадрата целого числа равно 2. (Верхняя целая часть
числаx — наименьшее целое число, не меньшееx.)
Дмитрий Креков
Решение.Рассмотрим любое квадратное уравнение с целыми коэффициентами и старшим коэффи-
циентом 1, у которого два положительных корня, произведение которых равно 1. Подойдёт, например,
уравнениеx2 − 4x + 1, его корни — это2 +
√
3 и2 −
√
3. Заметим, что сумма и произведение этих корней —
целые, а тогда и сумма(2 +
√
3)n + (2 −
√
3)n — целая при любом натуральномn (это нетрудно доказать
по индукции или просто раскрыв скобки: слагаемые с
√
3 либо входят в чётной степени, либо взаимно
уничтожаются).
Тогда((2 +
√
3)n + (2 −
√
3)n)2 — точный квадрат, и он равен(2 +
√
3)2n + 2 + (2 −
√
3)2n (так как
произведение корней равно 1), то есть отстоит на 2 от числа(2 +
√
3)2n + (2 −
√
3)2n, которое, в свою
очередь, есть верхняя целая часть числа(2 +
√
3)2n (поскольку второй корень положителен и меньше 1).
Но тогда числоA = (2 +
√
3)2 — искомое.
Коментарий.Несложновидеть,чтовкачествеtможновзятьлюбоечисло,являющеесяб´ ольшимкорнем
многочлена видаx2 −nx+1 = 0, гдеn — натуральное число, не меньшее 3. Действительно, как и в решении
выше, сумма корнейtn + 1
tn этого многочлена оказывается целой, откуда дляA = t2 следует утверждение
задачи.
В этом решении мы увидели, что для взятых нами чиселt расстояние от степениtn до ближайшего
целого стремится к нулю с ростомt. На самом деле, чисел, степени которых становятся всё ближе и
ближе к целым числам, больше (но про остальные нельзя сказать, что они подходят для решения данной
задачи!).
А именно, пустьP (x) — приведенный многочлен с целыми коэффициентами, у которого все корни
(в том числе комплексные), кроме одного, по модулю меньше 1. Тогда этот кореньx1 вещественный, и
расстояние отxn
1 до ближайшего целого числа стремится к 0 с ростомn. Это следует из того, что сумма
n-х степеней всех корней многочленаP (x) целочисленно выражается через его коэффициенты, и потому
является целой. А степени всех остальных корней стремятся к 0 — как раз потому, что они по модулю
меньше 1. Это рассуждение можно прочитать в статье А. Егорова «Числа Пизо» (журнал ««Квант»,
номера 5 и 6 за 2005 год); см. также проект «Дробные части степеней» на XII Летней конференции
Турнира городов.
Такие числа — корни приведённого многочлена с целыми коэффициентами, у которого все остальные
корни по модулю меньше 1, — называютсячислами Пизоиличислами Пизо—Виджаярагхавана. Они
представляют интерес в связи с задачами диофантовой аппроксимации и изучались в работах Туэ, Харди,
Пизо (см., например, книгу: Дж. В. С. Касселс. Введение в теорию диофантовых приближений. М.: ИЛ,
1961. [5, глава VIII]).
14

---PAGE---

Свое название эти числа получили после публикации Шарля Пизо, который в своей диссертации от-
крыл много замечательных свойств этих чисел.
7. Дано целоеn > 2. На сфере радиуса 1 требуется расположитьn попарно не пересекающихся дуг
больших окружностей, все дуги равной длиныα. Докажите, что а) [6] при любомα < π + 2π
n это возможно;
б) [7] при любомα > π + 2π
n это невозможно.
Илья Богданов
Решение. а)Пусть вертикальная прямаяℓ проходит через центр сферыO. Пусть две параллельных
горизонтальных плоскости высекают на сфере две равных (не больших!) окружностиγ+ иγ−. Тогда
существует большая окружностьΩ0, касающаясяγ+ иγ− в (диаметрально противоположных) точках
P0 иM0 соответственно. ПовернувΩ0 на угол2πk
n вокругℓ, получим большую окружностьΩk, также
касающуюся двух окружностей в точкахPk иMk соответственно.
Рассмотрим одну дугуP0M0 окружностиΩ0, а также дугиPkMk, полученные из неё поворотами. Все
эти дуги не пересекаются, поскольку любая горизонтальная плоскость пересекает эти дуги в вершинах
правильногоn-угольника. Более того, каждую из этих дугPkMk можно расширить до ближайших к
ней (но не лежащих на ней) точек пересеченияΩk с другими окружностямиΩi. Заметим, что точки
пересеченияΩk иΩi лежат в (вертикальной) плоскости, симметрия относительно которой меняет эти
окружности местами (эта плоскость содержит, например, биссектрису углаPiOPk). Отсюда легко видеть,
что ближайшими к нашей дуге будут точки пересечения сΩk−1 и сΩk+1, и каждую дугуPkMk можно
расширить до дуги между этими точками (не включающей концы).
Если теперь плоскости, высекающиеγ+ иγ−, взять близкими к центру сферы, то точки пересечения
Ωk иΩk−1 будут (из симметрии) близки к серединам дугPkPk−1 иMkMk−1. Поэтому длины полученных
дуг можно сделать сколь угодно близкими кπ + 2π
n , что и требовалось.
б)ПустьA1, A2, . . . , An — попарно не пересекающиеся дуги больших окружностей с длинамиπ + α1,
π + α2, . . . , π+ αn при положительныхαi; мы считаем, что они содержат свои концы. Мы докажем, что
n
i=1
αi ≤ 2π,
откуда и следует требуемое.
В дальнейшем подполюсомполусферы мы понимаем точку этой полусферы, наиболее удалённую от
её границы.
Обозначим черезBi дугу большой окружности, дополнительную кAi (её длина равнаπ − αi). Рас-
смотрим все (открытые) полусферы, содержащиеBi; пустьXi иYi — концыBi (мы считаем, что они
принадлежатBi). Полусфера содержитBi тогда и только тогда, когда она содержитXi иYi, то есть
когда её полюс лежит в открытых полусферах с полюсамиXi иYi. Значит, множествоSi полюсов таких
полусфер — это пересечение этих двух полусфер, то есть сферический «ломтик» раствораαi; его площадь
равна2αi.
Докажем теперь, что множестваSi попарно не пересекаются; поскольку площадь сферы равна4π,
отсюда вытекает требуемое неравенство. Предположим, что некоторая точкаZ лежит вS1 ∩ S 2; тогда
полусфера с полюсомZ содержитB1 иB2, а значит, дополнительная к ней (замкнутая) полусфераH
пересекаетA1 иA2 по целым полуокружностям (а не их частям). Но любые две таких полуокружности
на полусфереH пересекаются (ибо концы любой — диаметрально противоположные точки на границе
полусферы). Это противоречит нашему предположению.
Замечание.Для любых положительных чиселα1, . . . , αn, сумма которых меньше2π, на сфере можно
расположить попарно не пересекающиеся дуги длинπ + αi тем же методом, что и в решении пункта а).
15