СОРОК ТРЕТИЙ ТУРНИР ГОРОДОВ
Весенний тур,
8 – 9 классы, сложный вариант, март 2022 г.
(Итог подводится по трём задачам, по которым достигнуты наилучшие результаты; баллы за пункты
одной задачи суммируются.)
баллы задачи
4 1. Найдите наибольшее натуральное число n со свойством: для каждого простого числаp,
большего 2 и меньшегоn, разность n − p также является простым числом.
Игорь Акулич
7
2. Докажите, что из любого выпуклого четырёхугольника можно вырезать три его копии
вдвое меньшего размера. (У копии соответственные углы равны исходным, а соответ-
ственные стороны /emdash.cyr в два раза меньше исходных.)
Александр Юран
7
3. Для каждого из девяти натуральных чисел n, 2n, 3n, ..., 9n выписали на доску первую
слева цифру в его десятичной записи. При этом n выбрали так, чтобы среди девяти
выписанных цифр количество различных цифр было как можно меньше. Чему равно
это количество?
Алексей Толпыго
4. В белом клетчатом квадрате 100 × 100 закрашено чёрным несколько клеток (не обя-
зательно соседних). В каждой горизонтали или вертикали, где есть чёрные клетки, их
количество нечётно, так что одна из клеток /emdash.cyrсредняя по счёту. Все чёрные клетки,
средние по горизонтали, стоят в разных вертикалях. Все чёрные клетки, средние по
вертикали, стоят в разных горизонталях.
5 а) Докажите, что найдётся клетка, средняя и по горизонтали и по вертикали.
5 б) Обязательно ли каждая клетка, средняя по горизонтали /emdash.cyr средняя и по вертикали?
Борис Френкин
10
5. Два треугольника пересекаются по шестиугольнику, ко-
торый отсекает от них шесть маленьких треугольников.
Радиусы вписанных окружностей этих шести треуголь-
ников равны. Докажите, что радиусы вписанных окруж-
ностей двух исходных треугольников также равны.
Андрей Кушнир
10
6. Для турнира изготовили 7 золотых, 7 серебряных и 7 бронзовых медалей. Все медали из
одного металла должны весить одинаково, а из разных должны иметь различные массы.
Но одна из всех медалей оказалась нестандартной /emdash.cyr имела неправильную массу. При
этом нестандартная золотая медаль может весить только меньше стандартной золотой,
бронзовая /emdash.cyr только больше стандартной бронзовой, а серебряная может отличаться по
весу от стандартной серебряной в любую сторону. Можно ли за три взвешивания на
чашечных весах без гирь найти нестандартную медаль?
Александр Грибалко
12
7. Наплоскостинарисованвыпуклыймногоугольник M,иданопростоечисло p.Оказалось,
что существует ровноp разбиений многоугольника M на равносторонние треугольники
со стороной 1 и квадраты со стороной 1. Докажите, что длина одной из сторон много-
угольника M равна p − 1.
Николай Белухов
