10–11 классы 
1. [3] При каком наибольшем натуральном m число m!2022! будет факториалом 
натурального числа?  
(Б. Френкин) 
Ответ: при m = 2022! – 1.  
Решение. (2022! – 1)!2022! = (2022!)!. Если m  2022!, то m! < m!2022! < (m + 1)!. 
 
2. [5]  Большая окружность вписана в ромб, каждая из двух 
меньших окружностей касается двух сторон ромба и большой 
окружности, как на рисунке справа. Через точки касания 
окружностей со сторонами ромба провели четыре штр иховые 
прямые, как на рисунке. Докажите, что они образуют квадрат.  
(Е. Бакаев) 
Решение. Полученная фигура – прямоугольник, поскольку её 
стороны из симметрии п ерпендикулярны диагоналям ромба. 
Осталось проверить равенство его сторон. Для этого проведём 
несколько дополнительных прямых, перпендикулярных 
диагонали AC, и обозначим некоторые точки (см. рисунок).  
Решение 1. Докажем, что KL = LM. 
Способ 1 . RQ = RL = RS как касательные, проведённые из 
одной точки. Из равенства RQ = RS по теореме Фалеса 
получаем KL = LM.  
Способ 2 . KQL = RQL (они измеряются половинами 
равных дуг), то есть QL – биссектриса угла KQR. 
Аналогично SL – биссектриса угла ASM. Следовательно. 
точка L равноудалена от прямых KQ, AB и SM, т.е. KL = LM.  
Далее, одна из сторон полученного в условии 
прямоугольника равна KN. Из симметрии LM = NP. Тогда KN = LP, то есть диаметру 
вписанной в ромб окружности. 
Аналогично и другая сторона прямоугольника равна этому диаметру. 
Решение 2 . Рассмотрим гомотетию с центром L, переводящую маленькую окружность, 
вписанную в угол  A, в большую окружность. Она переводит AQ в параллельную ей 
касательную к большой окружности, то есть в CU. При этом точка Q переходит в точку U, 
то есть точки Q, L, U лежат на одной прямой. Далее, VUL = LUS как вписанные 
опирающиеся на симметричные дуги, поэтому прямоугольные треугольники QUW и QUS 
равны по гипотенузе и острому углу. Следовательно, UW = US. Аналогично и смежная с 
UW сторона полученного прямоугольника равна US. 
 
3. [5] На прямой отмечено 2022 точки так, что каждые две соседние точки расположены 
на одинаковом расстоянии. Половина точек покрашена в красный цвет, а другая 
половина – в синий. Может ли сумма длин всевозможных отрезков, у которых левый 
БАЗОВЫЙ ВАРИАНТ 

---PAGE---

конец красный, а правый – синий, равняться сумме длин всех отрезков, у которых левый 
конец синий, а правый – красный? (Концы рассматриваемых отрезков – не обязательно 
соседние отмеченные точки.)  
(А. Грибалко) 
Ответ: не может. Решение. Можно считать, что отмеченные точки – целые числа от 1 до 
2022. Достаточно показать, что сумма S длин всех отрезков с разноцветными концами 
нечётна. 
Способ 1 . Пусть красно -чётных точек x, тогда красно -нечётных и сине -чётных – по   
y = 1011 – x, значит, сине -нечётных – x. «Разноцветные» отрезки  чётной длины не 
влияют на чётность S, а количество таких отрезков нечётной длины равно  x2 + y2. 
Осталось заметить, что числа x и y разной чётности. 
Способ 2 . Пусть k – координата красного конца отрезка, а c – синего. Заменим длину  
|k – c| этого отрезка на k + c – чётность S не изменится. Но теперь в сумме по всем 
«разноцветным» отрезкам каждое число встретится ровно 1011 раз, то есть сумма равна 
1011(1 + 2 + ... + 2022). Она нечётна, так как в скобках 1011 нечётных слагаемых. 
Способ 3.  Приведём только идею. Можно проверить, что S чётна, для какой -то 
конкретной раскраски (например, когда слева направо идут сначала все синие точки, а 
потом все красные), после чего проверить, что чётность у S сохраняется, если менять 
местами цвета соседних точек. 
 
4. [5] Дан остроугольный неравнобедренный треугольник. Одним действием разрешено 
разрезать один из имеющихся треугольников по медиане на два треугольника. Могут ли 
через несколько действий все треугольники оказаться равнобедренными?  
(Е. Бакаев) 
 
Ответ: не могут. Решение. Докажем, что всегда среди имеющихся треугольников 
найдется неравнобедренный  непрямоугольный треугольник. В начальный момент это 
так. 
Пусть на очередном ходе имеющийся неравнобедренный непрямоугольный 
треугольник ABC был разрезан по медиане BM. Так как он неравнобедренный, медиана 
BM не совпадает с высотой, то есть один из углов AMB, CMB – тупой. Пусть это угол AMB. 
Покажем, что AMB – нужный нам треугольник. Он тупоугольный (и значит, 
непрямоугольный). Так как ABC ≠ 90°, медиана BM не равна половине стороны AC, 
следовательно, AM ≠ BM. Кроме того, AB > AM и AB > BM (AB – сторона напротив 
наибольшего угла в треугольнике AMB). Значит, треугольник AMB – неравнобедренный. 
 
5. Доска 2N2N покрыта неперекрывающимися доминош ками 1 2. По доске прошла 
хромая ладья, побывав на каждой клетке по одному разу (каждый ход хромой ладьи – на 
клетку, соседнюю по стороне). Назовём ход продольным, если это переход из одной 
клетки доминошки на другую клетку той же доминошки. Каково 
а) [1] наибольшее; 
б) [4] наименьшее возможное число продольных ходов?  
(Б. Френкин) 

---PAGE---

а) Ответ: 2N2 ходов. Решение. Оценка. Количество продольных ходов не превосходит 
количества 2N2 доминошек (так как в каждой доминошке не более одного продольного 
хода). 
Пример. Возьмём любой обход ладьей и занумеруем клетки в порядке обхода. Пусть 
клетки 2k – 1 и 2k образуют доминошку для всех k от 1 до 2 N2. Тогда число продольных 
ходов равно числу доминошек. 
б) Ответ: 1 ход при N = 1; 2 хода при N  2. Решение. Случай N = 1 очевиден. 
Пусть N  2. Оценка. При проходе угла один из двух ходов будет 
продольным. Один угол может быть началом пути ладьи, другой – 
концом, а оставшиеся углы придётся проходить. Поэтому будет 
хотя бы два продольных хода. 
Пример. Положим в верхние углы доски по вертикальной 
доминошке, а все остальные положим горизонтально. Пусть ладья 
идёт змейкой из левого нижнего угла (см. рисунок). Продольными 
будут лишь два хода – в вертикальных доминошках. 
