СОРОК ПЯТЫЙ ТУРНИР ГОРОДОВ
Осенний тур,
8 – 9 классы, базовый вариант, 15 октября 2023 г.
(Итог подводится по трём задачам, по которым достигнуты наилучшие результаты.)
баллы задачи
4
1. На асфальте нарисована полоса 1 × 10 для игры в /guillemotleft.cyrклассики/guillemotright.cyr. Из центра
первого квадрата надо сделать 9 прыжков по центрам квадратов (иногда
вперёд, иногда назад) так, чтобы побывать в каждом квадрате по одному
разу и закончить маршрут в последнем квадрате. Аня и Варя обе прошли
полосу, и каждый очередной прыжок Ани был на то же расстояние, что
и очередной прыжок Вари. Обязательно ли они пропрыгали квадраты в
одном и том же порядке?
Алексей Толпыго
4
2. Четырёхугольник ABCD выпуклый, его стороныAB и CD параллельны.
Известно,чтоуглы DAC и ABD равны,атакжеуглы CAB и DBC равны.
Обязательно ли ABCD /emdash.cyr квадрат?
Александр Тертерян
5
3. У восьми фермеров есть клетчатое поле8 × 8, огороженное по периметру
забором и сплошь заросшее ягодами (в каждой точке поля, кроме точек
забора, растёт ягода). Фермеры поделили поле между собой по линиям
сетки на 8 участков равной площади (каждый участок /emdash.cyr многоугольник),
но границы отмечать не стали. Каждый фермер следит только за ягодами
внутри (не на границе) своего участка, а пропажу замечает, только если у
него пропали хотя бы две ягоды. Всё это известно вороне, но где проходят
границы между участками, она не знает. Может ли ворона утащить с поля
9 ягод так, чтобы пропажу гарантированно ни один фермер не заметил?
Татьяна Казицына
5
4. По кругу записано несколько положительных целых чисел (не менее
двух). Среди любых двух соседних чисел какое-то одно больше другого
в 2 раза или в 5 раз. Может ли сумма всех этих чисел равняться 2023?
Сергей Дворянинов
5
5. Петя и Вася нашли 100 кубиков одинакового размера, 50 из них были
белого цвета и 50 /emdash.cyr чёрного. Они придумали игру. Назовём башенкой
один или несколько кубиков, стоящих друг на друге. В начале игры все
кубики лежат по одному, то есть имеется 100 башенок. За один ход игрок
должен одну из башенок поставить на другую (переворачивать башенки
нельзя), при этом в новой башенке не должно быть подряд двух одина-
ковых по цвету кубиков. Ходят по очереди, начинает Петя. Кто не может
сделать ход /emdash.cyr проиграл. Кто может обеспечить себе победу, как бы ни
играл его соперник?
Николай Чернятьев