LXXXIV МОСКОВСКАЯ МАТЕМАТИЧЕСКАЯ ОЛИМПИАДА
28 марта 2021 года • 8 класс
Задача 1 . Барон Мюнхгаузен утверждает, что к любому двузначно-
му числу можно справа приписать ещё две цифры так, чтобы получился
полный квадрат (к примеру, если задано число 10, то дописываем 24 и по-
лучаем 1024 = 32 2). Прав ли барон?
Задача 2 . Митя купил на день рождения круглый торт диаметром 36
сантиметров и 13 тоненьких свечек. Мите не нравится, когда свечки стоят
слишком близко, поэтому он хочет поставить их на расстоянии не меньше
10 сантиметров друг от друга. Поместятся ли все свечки на торте?
Задача 3 . В комнате находится несколько детей и куча из 2021 конфе-
ты. Каждый из них по очереди подходит к куче, делит количество конфет
в ней на количество детей в комнате (включая себя), округляет (если по-
лучилось нецелое число), забирает полученное число конфет и покидает
комнату. При этом мальчики округляют вверх, а девочки — вниз. Дока-
жите, что суммарное количество конфет у мальчиков, когда все выйдут
из комнаты, не зависит от порядка детей в очереди.
Задача 4 . В правильном пятиугольнике ABCDE отмечена точка F —
середина CD. Серединный перпендикуляр к AF пересекает CE в точке H.
Докажите, что прямая AH перпендикулярна прямой CE .
Примечание: пятиугольник называется правильным, если все его углы
равны и все его стороны равны.
Задача 5 . В каждом из 16 отделений коробки 4 × 4 лежит по золотой
монете. Коллекционер помнит, что какие-то две лежащие рядом монеты
(соседние по стороне) весят по 9 грамм, а остальные по 10 грамм. За
какое наименьшее число взвешиваний на весах, показывающих общий вес
в граммах, можно определить эти две монеты?
Задача 6 . В некотором государстве 32 города, каждые два из кото-
рых соединены дорогой с односторонним движением. Министр путей со-
общения, тайный злодей, решил так организовать движение, что покинув
любой город, в него нельзя будет вернуться. Для этого он каждый день,
начиная с 1 июня 2021 года, может менять направление движения на од-
ной из дорог. Докажите, что он сможет добиться своего к 2022 году (т. е.
за 214 дней).
Задачи, решения, информация о закрытии
LXXXIV Московской математической олимпиады —
на сайте mccme.ru/mmo/