ТРИДЦАТЬ ДЕВЯТЫЙ ТУРНИР ГОРОДОВ
Осенний тур,
8 – 9 классы, сложный вариант, 22 октября 2017 г.
(Итог подводится по трём задачам, по которым достигнуты наилучшие результаты; баллы за пункты одной
задачи суммируются.)
баллы задачи
4
1. Имеется железная гиря в 6 кг, сахар и невесомые пакеты в неограниченном количестве, а
также нестандартные весы с двумя чашами: весы находятся в равновесии, если грузы на
левой и правой чашах относятся как 3:4. За одно взвешивание можно положить на весы
любые уже имеющиеся грузы и добавить на одну из чаш пакет с таким количеством сахара,
чтобы чаши уравновесились (такие пакеты с сахаром можно использовать при дальнейших
взвешиваниях). Удастся ли отмерить 1 кг сахара?
Григорий Гальперин
4
2. Даны две монеты радиуса 1 см, две монеты радиуса 2 см и две монеты радиуса 3 см. Можно
положить две из них на стол так, чтобы они касались друг друга, и добавлять монеты по
одной так, чтобы очередная касалась хотя бы двух уже лежащих. Новую монету нельзя
класть на старую. Можно ли положить несколько монет так, чтобы центры каких-то трёх
монет оказались на одной прямой?
Егор Бакаев
6
3. Аналитик сделал прогноз изменения курса доллара на каждый из трёх ближайших месяцев:
на сколько процентов (число, большее 0% и меньшее 100%) изменится курс за июль, на
сколько — за август, и на сколько — за сентябрь. Оказалось, что про каждый месяц он верно
предсказал, на сколько процентов изменится курс, но ошибся с направлением изменения (то
есть, если он предсказывал, что курс увеличится наx%, то курс падал наx%, и наоборот).
При этом через три месяца курс совпал с прогнозом. В какую сторону в итоге изменился
курс?
Алексей Заславский
4. Было100 дверей, у каждой свой ключ (отпирающий только эту дверь). Двери пронумеро-
ваны числами 1, 2, ..., 100, ключи тоже, но, возможно, с ошибками: номер ключа совпадает
с номером двери или отличается на 1. За одну попытку можно выбрать любой ключ, любую
дверь и проверить, подходит ли этот ключ к этой двери. Можно ли гарантированно узнать,
какой ключ какую дверь открывает, сделав не более
1 а) 99 попыток;
3 б) 75 попыток;
4 в) 74 попыток.
Алексей Лебедев, Александр Шаповалов
9 5. Цифры натурального числаn > 1 записали в обратном порядке и результат умножили наn.
Могло ли получиться число, записываемое только единицами?
Фёдор Петров
9
6. Вписанная окружность касается сторонAB, BC иAC треугольникаABC в точкахN,
K иM соответственно. ПрямыеM N иM K пересекают биссектрису внешнего углаB в
точкахR иS соответственно. Докажите, что прямыеRK иSN пересекаются на вписанной
окружности треугольникаABC.
Михаил Евдокимов
7. Город представляет из себя клетчатый прямоугольник, в каждой клетке стоит пятиэтажный
дом. Закон о реновации позволяет выбрать две соседних по стороне клетки, в которых стоят
дома, и снести тот дом, где меньше этажей (либо столько же). При этом над вторым домом
надстраивается столько этажей, сколько было в снесенном доме. Какое наименьшее число
домов можно оставить в городе, пользуясь законом о реновации, если город имеет размеры
5 а) 20 × 20 клеток;
5 б) 50 × 90 клеток?
Михаил Мурашкин