ММО-2023, 8 класс, решения и критерии
1. (М. Евдокимов) Даны три различных ненулевых числа. Петя и Вася со-
ставляют квадратные уравнения, подставляя эти числа в качестве коэф-
фициентов, но каждый раз в новом порядке. Если у уравнения есть хотя
бы один корень, то Петя получает фантик, а если ни одного, то фантик
достаётся Васе. Первые три фантика достались Пете, а следующие два —
Васе. Можно ли определить, кому достанется последний, шестой фантик?
Решение:Квадратное уравнение имеет хотя бы один корень в точно-
сти тогда, когда его дискриминант неотрицателен. Если поменять места-
ми первый и последний коэффициенты, то дискриминант не изменится.
Значит, все шесть уравнений разбиваются на пары, в каждой из которых
либо оба уравнения имеют корни, либо оба не имеют. Поэтому количество
уравнений, имеющих корни, чётно. Значит, последний фантик достанется
Пете.
Критерии.
«+» – приведено верное обоснованное решение;
«+.»–приведеноверноерешение,пропущеныилинеобъясненынекоторые
несущественные подробности;
«±» – приведено рассуждение об уравнениях с одинаковым дискриминан-
том и получен верный ответ, но существенная часть решения не объяснена
или пропущена или приведено рассуждение об уравнениях с одинаковым
дискриминантом и получен верный ответ, но допущена арифметическая
ошибка при выводе формулы дискриминанта;
«∓» – приведено рассуждение об уравнениях с одинаковым дискриминан-
том, но из-за ошибок в рассуждениях не был получен верный ответ или
приведено рассуждение об уравнениях с одинаковым дискриминантом и
получен верный ответ, но использована без доказательства неверная фор-
мула дискриминанта;
«–» – остальные случаи.
Критерии.
2. (М. Евдокимов) На столе в ряд стоят23 шкатулки, в одной из которых
находится приз. На каждой шкатулке написано либо «Здесь приза нет»,
либо «Приз в соседней шкатулке». Известно, что ровно одно из этих утвер-
ждений правдиво. Что написано на средней шкатулке?
Ответ:«Приз в соседней шкатулке».
Решение:Заметим, что на шкатулке, соседней с содержащей приз, всегда
написано верное утверждение. А раз у нас всего одно утверждение истин-
но, то и такая «соседняя» шкатулка всего одна. Но тогда приз лежит в

---PAGE---

одной из крайних шкатулок, а истинное утверждение написано на сосед-
ней с ней шкатулке. Следовательно, шкатулка в центре не содержит приз
и должна иметь ложную надпись. А значит, её надпись: «Приз в соседней
шкатулке».
Критерии.
«+» – приведено верное обоснованное решение;
«+.» – приведено верное обоснованное решение, пропущены или не объяс-
нены некоторые несущественные подробности;
«±» – работа содержит обоснованное утверждение о невозможности на-
хождения приза не с краю и получен верный ответ, но существенная часть
решения не объяснена или пропущена или получен верный ответ, но неко-
торые несущественные случаи не рассмотрены/не объяснены и/или при
рассмотрении случаев были допущены ошибки, не повлиявшие на ход ре-
шения;
«∓» – работа содержит обоснованное утверждение о невозможности на-
хождения приза не с краю, но верный ответ не был получен или работа
содержит необоснованное утверждение о невозможности нахождения при-
за не с краю и получен верный ответ или получен верный ответ, но хотя
бы один существенный случай не рассмотрен/не объяснен и/или при рас-
смотрении случаев были допущены ошибки, повлиявшие на ход решения;
«–.» – работа содержит необоснованное утверждение о невозможности на-
хождения приза не с краю и верный ответ не был получен или некоторые
существенные случаи были рассмотрены, но верный ответ не был получен;
«–» – остальные случаи.
3. (Е. Бакаев) Докажите, что в прямоугольном треугольнике с углом30 гра-
дусов одна биссектриса в два раза короче другой.
Решение 1: Пусть дан прямоугольный треугольникABC, ∠A = 30 ◦,
∠C = 90 ◦. Будем доказывать, что биссектрисаAK в два раза больше
биссектрисыCL данного треугольника. ДостроимABC до правильного
треугольникаABB ′. При этомAK образует со стороной правильного тре-
угольника угол15◦.
Пусть прямая, проходящая черезB′ параллельноCL, пересекаетAB в
точкеN. ТогдаCL — средняя линия в треугольникеB′N B, значит,BN =
2CL. В то же время отрезокBN, как иAK, образует угол60◦ − 45◦ = 15 ◦
со стороной равностороннего треугольника, значит,AK = BN = 2CL.
Решение 2: Пусть дан прямоугольный треугольникABC, ∠A = 30 ◦,
∠C = 90 ◦. Будем доказывать, что биссектрисаAK в два раза больше
биссектрисыCL данного треугольника. Проведем в треугольникеABC

---PAGE---

среднюю линиюDF, параллельнуюBC. Пусть она пересекает биссектри-
суAK в точкеG. ТогдаF G — средняя линия треугольникаACK (т.к.
F G||CK иF — серединаAC), значит,G — серединаAK. Т.к.CG — меди-
ана прямоугольного треугольникаACK, ∠CAG = ∠ACG = 15 ◦. Т. к.CD
— медиана прямоугольного треугольникаABC, ∠DAC = ∠DCA = 30 ◦,
отсюда∠GCD = ∠ACD − ∠ACG = 15 ◦, ∠DCL = ∠ACL − ∠ACD = 15 ◦,
∠ADF = ∠ABC = 60 ◦ (соответственные приDF иBC и секущейAB),
∠F DC = ∠F DA = 60 ◦ (DF — медиана, а значит, и биссектриса в равно-
бедренномтреугольникеACD), ∠CDL = ∠DAC +∠DCA = 60 ◦.Треуголь-
никиCGD иCLD равны по сторонеCD и парам углов∠GCD, ∠LCD и
∠CDG, ∠CDL. ОтсюдаCL = CG = AG = AK/2, что и требовалось.
Решение 3:Пусть дан треугольникABC, где∠A = 30 ◦, ∠C = 90 ◦, AK
иCL — биссектрисы,CD — медиана. Тогда по свойству прямоугольного
треугольникаCD = AD = BD, в треугольнике△BCD есть две равные
стороны и угол60◦, поэтому он равносторонний. Тогда∠ABK = ∠CDL =
60◦. При этом∠KAB = 1
2 ∠BAC = 15 ◦ и∠LCD = ∠ACL − ∠ACD =
1
2 ∠ACB −∠BAC = 15 ◦. ТогдатреугольникиABK иCDL подобны по двум
углам. ПоэтомуAK/CL = AB/CD = AB/BC = 2, что и требовалось.
Решение 4:Пусть дан треугольникABC, где∠A = 30 ◦, ∠C = 90 ◦, AK
иCL — биссектрисы. Построим точкуM так, чтоCLAM будет парал-
лелограммом. Тогда∠BCM = 90 ◦ + ∠ACM = 90 ◦ + ∠CAB = 120 ◦, а
∠KAM = 15 ◦ + ∠CAM = 15 ◦ + ∠ACL = 60 ◦. Это значит, что точкиA,
K, C иM лежат на одной окружности. Рассмотрим треугольникAKM. В
нем∠KAM = 60 ◦, а∠AM K = ∠ACK = 90 ◦ в силу вписанностиAKCM .
Следовательно, его гипотенузаAK вдвое больше катетаAM по свойству
прямоугольного треугольника с углом60◦. ТогдаAK = 2 AM = 2 CL в
силу свойства параллелограмма.
Критерии.
«+» – приведено верное обоснованное решение;
«±» – приведено верное решение с использованием не вполне обоснован-
ных утверждений, легко следующих из доказанных в решении фактов.
«–» – остальные случаи, в том числе, если доказываются верные утвержде-
ния, которые не помогают в продвижении в задаче или счетное решение
(с помощью координат, векторов или выражения длин отрезков) с хотя бы
одной любой ошибкой или не доведенное до конца
4. (В. Клепцын, К. Кноп ) Назовём натуральное числохорошим, если в его
десятичной записи есть только нули и единицы. Пусть произведение двух
хороших чисел оказалось хорошим числом. Правда ли, что тогда сумма
цифр произведения равна произведению сумм цифр сомножителей?
Ответ:Не обязательно.

---PAGE---

Решение:Рассмотрим произведение двух хороших чисел
 
102 + 104 + 108 + · · · + 101024  
10N −2 + 10N −4 + 10N −8 + · · · + 10N −1024
,
гдеN— большое чётное число (например, миллион). Когда мы раскро-
ем все скобки, то получим много слагаемых, каждое из которых — сте-
пень числа10. Если бы все слагаемые были разными, мы получили бы
хорошее число с суммой цифр, равной произведению сумм цифр исход-
ных чисел. Посмотрим, получились какие-то слагаемые одинаковыми. Ес-
ли10a · 10N −b = 10 x · 10N −y, гдеx ̸= y, тоa + N − b = x + N − y, откуда
a + y = b + x. Так какa, b, x, y— степени двойки, равенство возможно лишь
в случаеa = b, x = y. Значит, у нас будет10 совпавших слагаемых, равных
10N, в сумме они дадут10N +1.
Заметим, что никакие другие слагаемые не равны10N +1, так как у всех
слагаемых показатель степени чётный.
Поэтому сумма слагаемых будет хорошим числом, но сумма его цифр бу-
дет на9 меньше, чем произведение сумм цифр исходных чисел.
Критерии.
«+» – приведено верное обоснованное решение;
«+.» – приведен верный пример, но не объяснено, почему в разряде слева
от 10 (11) единиц обязательно будет 1 и/или ошибка на 1 при подсчете
количества единиц в числе (например, в приведенном примере 11 единиц,
но утверждается, что 10), в целом не влияющая на ход решения;
«±» – приведен верный пример в явном виде (т.е. в явном виде выписаны
два сомножителя как сумма степеней 10 или перечислены номера разря-
дов с единицами), но не доказывается (или доказывается неверно), что
кроме ключевого разряда не найдется других разрядов с совпадающими
единицами (также возможны ошибки из предыдущего абзаца);
«–.» – предложено рассмотрение перемножение двух чисел, состоящих из
10 (11) единиц и какого-то количества нулей, сформулирована идея обес-
печить столбик из 10 (11) единиц и отсутствие других столбиков с повто-
рами (но примера нет или он неверный и не объясняется, как обеспечить
отсутствие совпадений);
«–» – остальные случаи
5. (Д. Бродский) На сторонах равностороннего треугольникаABC постро-
ены во внешнюю сторону треугольникиAB′C, CA ′B, BC ′A так, что по-
лучился шестиугольникAB′CA ′BC ′, в котором каждый из угловA′BC ′,
C ′AB′, B′CA ′ больше120 градусов, а для сторон выполняются равенства
AB′ = AC ′, BC ′ = BA′, CA ′ = CB ′. Докажите, что из отрезковAB′, BC ′,
CA ′ можно составить треугольник.

---PAGE---

Решение:Чтобы из предложенных отрезков можно было сложить тре-
угольник, достаточно доказать, что наибольший из отрезковAB′, BC ′,
CA ′ меньше суммы двух других. Мы можем считать, что наибольший из
этих отрезков — этоAB′. Тогда повернем треугольникAB′C на60 гра-
дусов против часовой стрелки относительно точкиA. ТочкаC при этом
перейдет в точкуB из-за того, что треугольникABC — правильный, а
точкаB′ — в новую точкуB′′. В полученном треугольникеAC ′B′′ боко-
вые стороныAC ′ иAB′′ равны, а угол между ними больше60 градусов,
поскольку уголC ′AB′ по условию больше120 градусов. Следовательно,
углы при основании будут меньше60 градусов. Поскольку в треуголь-
нике против большего угла лежит большая сторона, тоC ′B′′ > AB ′′ =
AB′. Рассмотрим треугольникB′′C ′B. В нем по неравенству треугольника
C ′B′′ < BC ′ + B′′B = BC ′ + CB ′ = BC ′ + CA ′. Тогда из двух полученных
неравенств следует, чтоAB′ < C ′B′′ < BC ′ + CA ′. Значит, из отрезков
AB′, BC ′, CA ′ можно составить треугольник.
Критерии.
«+» – приведено верное обоснованное решение;
«+.» – после поворота треугольника или его достраивания есть легко
устранимые ошибки в неравенствах или не приведено обоснование вели-
чины углаC ′AB”;
«∓» – верное решение для выпуклого шестиугольника, не работающее для
невыпуклого
«–.» – есть попытка отразить точкуC ′ относительноAB и дальнейшее
использование без доказательства факта, что точка лежит внутри тре-
угольникаA′B′C ′ (неравенство резинки, к примеру);
«–» – остальные случаи, в том числе, если при работе с неравенствами
(путем вычета одного неравенства из другого) были получены неверные
выводы, или построение вывода на основании того, что нужно вывести.

---PAGE---

6. (В. Новиков) На каждую клетку доски8 × 8 поставили по сторожу. Каж-
дыйсторожможетсмотретьводномизчетырёхнаправлений(вдольлиний
доски) и сторожить всех сторожей на линии своего взгляда. Для какого
наибольшегоk можно так направить взгляды сторожей, чтобы каждого
сторожа сторожили не менееk других сторожей?
Решение:Ответ:5. Докажем, чтоk ≤ 5. Для этого предположим, что
k ⩾ 6. Рассмотрим сторожей, стоящих в углах доски. На каждого из них
смотрят по крайней мере6 сторожей, и эти сторожа должны стоять у края
доски. При этом, если какой-то сторож видит одного из угловых сторожей,
то он не видит других угловых сторожей. Таким образом хотя бы24 сто-
рожа, стоящих у края доски смотрят вдоль сторон доски. Тогда «внутрь»
доски, не на угловых сторожей, смотрит не более четырёх сторожей, сто-
ящих у границ.
Рассмотрим теперь сторожей, стоящих в центральном квадрате6 × 6. По-
считаем для них максимально возможное количество «входящих взгля-
дов». (Взгляды, обращённые на сторожей на границе доски подсчитывать
не будем). Это число не превосходит184 = 24+100+48+12 . (24 — от четы-
рёх сторожей на границе,100 — по5 взглядов от каждого из20 сторожей
на границе квадрата6 × 6, 48 — по4 взгляда от каждого из12 сторожей
на границе квадрата4 × 4, 12 — по3 взгляда от каждого из4 сторожей из
центрального квадрата2 × 2.) Таким образом на36 сторожей приходится
184 = 36 · 5 + 4 < 36 · 6 взглядов. Значит, среди сторожей есть те, которым
досталось меньше6 взглядов.
Примеры дляk = 5 могут быть устроены по-разному. Один из вариантов
изображён на рисунке (длинные стрелки означают, что несколько сторо-
жей подряд смотрят в одну сторону, сторожа в центре могут смотреть в
любую сторону).
Критерии.
Арифметическиеошибки(илиошибкивподсчетечислаопределенныхкле-
ток) никак не влияют на оценивание, если не повлияли на ход решения.
«+» – приведено верное обоснованное решение;

---PAGE---

«±» – приведен верный пример+оценка с небольшими (легко исправимы-
ми) недочетами, в результате которых оценка не упростилась;
«∓» – приведен верный пример или выполнена верная оценка;
«–.» – приведена оценка с небольшими недочетами;
«–» – остальные случаи, в том числе, если приведена оценка с любыми
существенными недочетами, оценка больше 5, пример меньше 5.