LXXXV МОСКОВСКАЯ МАТЕМАТИЧЕСКАЯ ОЛИМПИАДА
20 марта 2022 года • 9 класс
Задача 1. У каждого из девяти натуральных чисел n, 2n, 3n, …, 9n выписали первую
слева цифру. Может ли при некотором натуральном n среди девяти выписанных цифр
быть не более четырёх различных?
Задача 2. Прямоугольники ABCD и DEF G расположены так, что точка D лежит на
отрезке BF , а точки B, C, E, F лежат на одной окружности (см. рисунок). Докажите,
что ∠ACE = ∠CEG .
Задача 3 . Коллекция Саши состоит из монет и наклеек, причём монет меньше, чем
наклеек, но хотя бы одна есть. Саша выбрал некоторое положительное число t > 1
(не обязательно целое). Если он увеличит количество монет в t раз, не меняя количе-
ства наклеек, то в его коллекции будет 100 предметов. Если вместо этого он увеличит
количество наклеек в t раз, не меняя количества монет, то у него будет 101 предмет.
Сколько наклеек могло быть у Саши? Найдите все возможные ответы и докажите, что
других нет.
Задача 4 . Некоторые клетки доски 100 × 100 покрашены в чёрный цвет. Во всех
строках и столбцах, где есть чёрные клетки, их количество нечётно. В каждой строке,
где есть чёрные клетки, поставим красную фишку в среднюю по счёту чёрную клетку.
В каждом столбце, где есть чёрные клетки, поставим синюю фишку в среднюю по счёту
чёрную клетку. Оказалось, что все красные фишки стоят в разных столбцах, а синие
фишки — в разных строках. Докажите, что найдётся клетка, в которой стоят и синяя,
и красная фишки.
Задача 5 . Два треугольника пересекаются по шестиугольни-
ку, который отсекает от них 6 маленьких треугольников. Ради-
усы вписанных окружностей этих шести треугольников равны.
Докажите, что радиусы вписанных окружностей двух исход-
ных треугольников также равны.
Задача 6 . Даны выпуклый многоугольник M и простое число p.
Оказалось, что существует ровно p способов разбить M на равносторонние треуголь-
ники со стороной 1 и квадраты со стороной 1. Докажите, что длина одной из сторон
многоугольника M равна p − 1.
XIX устная городская олимпиада по геометрии для 8–11 классов состоится 10 апреля.
Подробности — на странице olympiads.mccme.ru/ustn/
Задачи, решения, информация о закрытии
LXXXV Московской математической олимпиады —
на сайте mccme.ru/mmo/