СОРОК ПЕРВЫЙ ТУРНИР ГОРОДОВ
Весенний тур,
10 – 11 классы, сложный вариант, 1 марта 2020 г.
(Итог подводится по трём задачам, по которым достигнуты наилучшие результаты.)
баллы задачи
4
1. На плоскости даны две параболы:y = x2 иy = x2 − 1. ПустьU — множество всех
точек плоскости, лежащих между параболами (включая точки на самих параболах).
Существует ли отрезок длины более106, целиком содержащийся вU?
Алексей Толпыго
5
2. Алёша задумал натуральные числаa, b, c, а потом решил найти такие натуральные
x, y, z, чтоa = НОК(x, y), b = НОК(x, z), c = НОК(y, z). Оказалось, что такиеx, y, z
существуют и определены однозначно. Алёша рассказал об этом Боре и сообщил ему
только числаa иb. Докажите, что Боря может восстановитьc.
Борис Френкин
8 3. Может ли в сечении какого-то тетраэдра двумя разными плоскостями получиться два
квадрата: один — со стороной, не большей 1, а другой — со стороной, не меньшей 100?
Михаил Евдокимов
9
4. К Ивану на день рождения пришли2N гостей. У Ивана естьN чёрных иN белых ци-
линдров. Он хочет устроить бал: надеть на гостей цилиндры и выстроить их в хороводы
(один или несколько) так, чтобы в каждом хороводе было хотя бы два человека и люди в
цилиндрах одного цвета не стояли в хороводе рядом. Докажите, что Иван может устро-
ить бал ровно (2N)! различными способами. (Цилиндры одного цвета неразличимы; все
гости различимы.)
Глеб Погудин
9
5. Дан вписанный четырехугольникABCD. Окружности с диаметрамиAB иCD пере-
секаются в двух точкахX1 иY1. Окружности с диаметрамиВС иА D пересекаются в
двух точкахX2 иY2. Окружности с диаметрамиAС иВ D пересекаются в двух точках
X3 иY3. Докажите, что прямыеX1Y1, X2Y2, X3Y3 пересекаются в одной точке.
Максим Дидин
10
6. На доске написаны2n последовательных целых чисел. За ход можно разбить напи-
санные числа на пары произвольным образом и каждую пару чисел заменить на их
сумму и разность (не обязательно вычитать из большего числа меньшее, все замены
происходят одновременно). Докажите, что на доске больше никогда не появятся2n
последовательных чисел.
Александр Грибалко
12
7. Для какихk можно закрасить на белой клетчатой плоскости несколько клеток (конеч-
ное число, большее нуля) в чёрный цвет так, чтобы на любой клетчатой вертикали,
горизонтали и диагонали либо было ровноk чёрных клеток, либо вовсе не было чёрных
клеток?
А. Динев, К. Гаров и Н. Белухов