ТРИДЦАТЬ ДЕВЯТЫЙ ТУРНИР ГОРОДОВ
Весенний тур,
10 – 11 классы, сложный вариант, 11 марта 2018 г.
(Итог подводится по трём задачам, по которым достигнуты наилучшие результаты; баллы за пункты одной задачи
суммируются.)
баллы задачи
4
1. У Аладдина есть несколько одинаковых слитков золота, и иногда он просит джинна увеличить их
количество. Джинн добавляет тысячу таких же слитков, но после этого берёт за услугу ровно по-
ловину от получившейся общей массы золота. Мог ли Аладдин оказаться в выигрыше после десяти
таких просьб, если ни один слиток не пришлось распиливать?
Александр Перепечко
5
2. Существуют ли такие 2018 положительных несократимых дробей с различными натуральными зна-
менателями, что знаменатель разности любых двух из них (после приведения к несократимому виду)
меньше знаменателя любой из исходных 2018 дробей?
Максим Дидин
6
3. Втаблице10×10записано100различныхчисел.Заходможновыбратьлюбойсоставленныйизклеток
прямоугольник и переставить все числа в нем симметрично относительно его центра («повернуть
прямоугольник на180◦»). Всегда ли за 99 ходов можно добиться, чтобы числа возрастали в каждой
строке слева направо и в каждом столбце — снизу вверх?
Александр Шаповалов
4. Правильный треугольник, лежащий в плоскостиα, ортогонально спроектировали на непараллельную
ей плоскостьβ, полученный треугольник ортогонально спроектировали на плоскостьγ и получили
снова правильный треугольник. Докажите, что
4 а) угол между плоскостямиα иβ равен углу между плоскостямиβ иγ;
4 б) плоскостьβ пересекает плоскостиα иγ по перпендикулярным друг другу прямым.
Лев Емельянов
10
5. В некотором государстве сложение и вычитание обозначаются знаками «!» и «?», но вам неизвестно,
какой знак какой операции соответствует. Каждая операция применяется к двум числам, но про
вычитание вам неизвестно, вычитается левое число из правого или правое из левого. К примеру,
выражениеa?b обозначает одно из следующих:a−b, b−a илиa+b. Вам неизвестно, как записываются
числа в этом государстве, но переменныеa, b и скобки есть и используются как обычно. Объясните,
как с помощью них и знаков «!», «?» записать выражение, которое гарантированно равно20a − 18b.
Николай Белухов
10
6. ЧетырехугольникABCD вписан в окружность. ЛучиBA иCD пересекаются в точкеP. Прямая,
проходящая черезP и параллельная касательной к окружности в точкеD, пересекает в точкахU
иV касательные, проведённые к окружности в точкахA иB. Докажите, что окружности, описанные
около треугольникаCU V и четырёхугольникаABCD, касаются.
Алексей Заславский
12
7. Король решил поощрить группу изn мудрецов. Их поставят в ряд друг за другом (чтобы все смот-
рели в одном направлении), на каждого наденут черную или белую шляпу. Каждый будет видеть
шляпы всех впереди стоящих. Мудрецы по очереди (от последнего к первому) назовут цвет (белый
или черный) и натуральное число по своему выбору. В конце подсчитывается число мудрецов, кото-
рые назвали цвет, совпадающий с цветом своей шляпы: ровно столько дней всей группе будут платить
надбавку к жалованью. Мудрецам разрешили договориться заранее, как отвечать. При этом мудрецы
знают, что ровноk из них безумны (кто именно — им неизвестно). Безумный мудрец называет бе-
лый или черный цвет и число вне зависимости от договоренностей. Какое максимальное число дней
с надбавкой к жалованью могут гарантировать группе мудрецы, независимо от местонахождения
безумных в очереди?
Иван Митрофанов