СОРОК ВТОРОЙ ТУРНИР ГОРОДОВ
Весенний тур,
8 – 9 классы, сложный вариант, 28 марта 2021 г.
(Итог подводится по трём задачам, по которым достигнуты наилучшие результаты;
баллы за пункты одной задачи суммируются.)
баллы задачи
4 1. Число2021 = 43 · 47 составное. Докажите, что если вписать в числе 2021 сколько угодно вось-
мёрок между 20 и 21, тоже получится составное число.
Михаил Евдокимов
5
2. В комнате находится несколько детей и куча из 1000 конфет. Дети по очереди подходят к куче.
Каждый подошедший делит количество конфет в куче на количество детей в комнате, округляет
(если получилось нецелое), забирает полученное число конфет и выходит из комнаты. При этом
мальчики округляют вверх, а девочки — вниз. Докажите, что суммарное количество конфет у
мальчиков, когда все выйдут из комнаты, не зависит от порядка детей в очереди.
Максим Дидин
6
3. ТреугольникABC равносторонний. На сторонахAB иAC выбрали точкиE иF, а на продол-
жении стороныAB — точкуK так, чтоAE = CF = BK. ТочкаP — серединаEF. Докажите,
что уголKP C прямой.
Владимир Расторгуев
7
4. Путешественник прибыл на остров, где живут 50 аборигенов, каждый из которых либо рыцарь,
либо лжец. Все аборигены встали в круг, и каждый назвал сначала возраст своего соседа слева,
а потом возраст соседа справа. Известно, что каждый рыцарь назвал оба числа верно, а каждый
лжец какой-то из возрастов (по своему выбору) увеличил на 1, а другой — уменьшил на 1. Всегда
ли путешественник по высказываниям аборигенов сможет определить, кто из них рыцарь, а кто
лжец?
Александр Грибалко
5. В центре каждой клетки клетчатого прямоугольникаM расположена точечная лампочка, изна-
чально все они погашены. За ход разрешается провести любую прямую, не задевающую лампо-
чек, и зажечь все лампочки по какую-то одну сторону от этой прямой, если все они погашены.
Каждым ходом должна зажигаться хотя бы одна лампочка. Требуется зажечь все лампочки,
сделав как можно больше ходов. Какое максимальное число ходов удастся сделать, если
4 а) M — квадрат21 × 21;
4 б) M — прямоугольник20 × 21?
Александр Шаповалов
10
6. В отель ночью приехали100 туристов. Они знают, что в отеле есть одноместные номера 1, 2,
..., n, из которыхk на ремонте (но неизвестно какие), а остальные свободны. Туристы могут
заранее договориться о своих действиях, после чего по очереди уходят заселяться: каждый про-
веряет номера в любом порядке, находит первый свободный номер не на ремонте и остаётся там
ночевать. Но туристы не хотят беспокоить друг друга: нельзя проверять номер, куда уже кто-то
заселился. Для каждогоk укажите наименьшееn, при котором туристы гарантированно смогут
заселиться, не потревожив друг друга.
Фёдор Ивлев
12
7. Пустьp иq — взаимно простые натуральные числа. Лягушка прыгает по числовой прямой,
начиная в точке 0. Каждый раз она прыгает либо наp вправо, либо наq влево. Однажды
лягушка вернулась в 0. Докажите, что для любого натуральногоd < p + q найдутся два числа,
посещённые лягушкой и отличающиеся ровно наd.
Николай Белухов