ТРИДЦАТЬ ВОСЬМОЙ ТУРНИР ГОРОДОВ
Весенний тур,
8 – 9 классы, сложный вариант, 12 марта 2017 г.
(Итог подводится по трём задачам, по которым достигнуты наилучшие результаты; баллы за пункты одной
задачи суммируются.)
баллы задачи
5
1. В шахматном турнире было 10 участников. В каждом туре участники разбивались на пары и
в каждой паре играли друг с другом одну игру. В итоге каждый участник сыграл с каждым
ровно один раз, причём не меньше чем в половине всех игр участники были земляками (из
одного города). Докажите, что в каждом туре хоть одна игра была между земляками.
Б. Р. Френкин
2.
1 а) Можно ли нарисовать на клетчатой бумаге многоугольник и поделить его на
две равные части разрезом такой формы, как показано на верхнем рисунке?
2 б) Решите ту же задачу для разреза такой формы, как на среднем рисунке.
4 в) Решите ту же задачу для разреза такой формы, как на нижнем рисунке.
(Во всех пунктах разрез лежит внутри многоугольника, на границу выходят
только концы разреза. Стороны многоугольника и звенья разреза идут по ли-
ниям сетки, маленькие звенья в два раза короче больших.)
Ю. С. Маркелов, ученик 7 класса
3. Взяли несколько положительных чисел и построили по ним такую последовательность:a1 —
сумма исходных чисел,a2 — сумма квадратов исходных чисел,a3 — сумма кубов исходных
чисел, и т.д.
4 а) Могло ли случиться, что доa5 последовательность убывает (a1 > a 2 > a 3 > a 4 > a 5), а начиная
сa5 — возрастает (a5 < a 6 < a 7 < ...)?
4 б) А могло ли случиться наоборот: доa5 последовательность возрастает, а начиная сa5 — убы-
вает?
А. К. Толпыго
8 4. В выпуклом шестиугольникеABCDEF все стороны равны, а такжеAD = BE = CF. Дока-
жите, что в этот шестиугольник можно вписать окружность.
Б. А. Обухов
8
5. Вес каждой гирьки набора — нецелое число грамм. Ими можно уравновесить любой целый
вес от 1 г до 40 г (гири кладутся на одну чашку весов, измеряемый вес — на другую). Каково
наименьшее число гирь в таком наборе?
А. В. Шаповалов
10
6. Кузнечик умеет прыгать по полоске изn клеток на 8, 9 и 10 клеток в любую сторону. Будем
называть натуральное числоn пропрыгиваемым, если кузнечик может, начав с некоторой
клетки, обойти всю полоску, побывав на каждой клетке ровно один раз. Найдите хотя бы одно
n > 50, которое не является пропрыгиваемым.
Е. В. Бакаев
7. Доминошки1 × 2 кладут без наложений на шахматную доску8 × 8. При этом доминошки
могут вылезать за границу доски, но центр каждой доминошки должен лежать строго внутри
доски (не на границе). Положите таким образом на доску
6 а) хотя бы 40 доминошек;
3 б) хотя бы 41 доминошку;
3 в) более 41 доминошки.
М. А. Евдокимов