СОРОК ПЯТЫЙ ТУРНИР ГОРОДОВ
Осенний тур,
10 – 11 классы, базовый вариант, 15 октября 2023 г.
(Итог подводится по трём задачам, по которым достигнуты наилучшие результаты.)
баллы задачи
3
1. Барону Мюнхгаузену сообщили о многочлене P (x) = anxn + . . . + a1x + a0
лишь то, что многочлен P (x) + P (−x) имеет ровно 45 различных дей-
ствительных корней. Барон, не зная даже, чему равноn, утверждает, что
может определить один из коэффициентовan, . . . , a1, a0 (готов указать его
номер и значение). Не ошибается ли барон?
Борис Френкин
4
2. На часах три стрелки, каждая вращается в ту же сторону, что и обычно,
с постоянной ненулевой, но, возможно, неправильной скоростью. Утром
длинная и короткая стрелки совпали. Ровно через 3 часа совпали длинная
и средняя стрелки. Еще ровно через 4 часа совпали короткая и средняя
стрелки. Обязательно ли когда-нибудь совпадут все три стрелки?
Александр Юран
4
3. Взяли все 100-значные натуральные числа, в десятичной записи которых
каждая цифра /emdash.cyr какая-то из цифр 2, 3, 4, 5, 6, 7. Сколько из этих чисел
делятся на 2100?
Павел Кожевников
5
4. Высоты остроугольного треугольника ABC пересекаются в точке H.
Пусть P /emdash.cyr произвольная точка внутри (и не на сторонах) треугольника
ABC, лежащая на описанной окружности треугольникаABH, и A′, B′,
C ′ /emdash.cyr проекции точкиP на прямыеBC, CA, AB. Докажите, что описанная
окружность треугольника A′B′C ′ проходит через середину отрезкаCP.
Алексей Заславский
6
5. У девяти фермеров есть клетчатое поле9 × 9, огороженное по периметру
забором и сплошь заросшее ягодами (в каждой точке поля, кроме точек
забора, растёт ягода). Фермеры поделили поле между собой по линиям
сетки на 9 участков равной площади (каждый участок /emdash.cyr многоугольник),
но границы отмечать не стали. Каждый фермер следит только за ягодами
внутри (не на границе) своего участка, а пропажу замечает, только если у
него пропали хотя бы две ягоды. Всё это известно вороне, но где проходят
границы между участками, она не знает. Может ли ворона утащить с поля
8 ягод так, чтобы пропажу гарантированно ни один фермер не заметил?
Татьяна Казицына