LXXIV МОСКОВСКАЯ МАТЕМАТИЧЕСКАЯ ОЛИМПИАДА
13 марта 2011 года
11 класс, первый день
Задача 1. Последовательность из двух различных чисел продолжили
двумя способами: так, чтобы получилась геометрическая про грессия, и
так, чтобы получилась арифметическая прогрессия. При этом третий член
геометрической прогрессии совпал с десятым членом арифмет ической про-
грессии. А с каким членом арифметической прогрессии совпал четвёртый
член геометрической прогрессии?
Задача 2. Сравните между собой наименьшие положительные корни
многочленов x2011 + 2011x − 1 и x2011 − 2011x + 1.
Задача 3. В равнобедренном треугольнике ABC на основании BC взята
точка D, а на боковой стороне AB — точки E и M так, что AM = ME и
отрезок DM параллелен стороне AC. Докажите, что AD + DE > AB + BE.
Задача 4. В каждой клетке квадратной таблицы написано по действи-
тельному числу. Известно, что в каждой строке таблицы сумма k наиболь-
ших чисел равна a, а в каждом столбце таблицы сумма k наибольших чисел
равна b.
1) Докажите, что если k = 2, то a = b.
2) В случае k = 3 приведите пример такой таблицы, для которой a ̸= b.
Задача 5. Рассматриваются ортогональные проекции данного правиль-
ного тетраэдра с единичным ребром на всевозможные плоскост и. Какое
наибольшее значение может принимать радиус круга, содержа щегося в та-
кой проекции?
Задача 6. Продавец хочет разрезать кусок сыра на части, которые мож-
но будет разложить на две кучки равного веса. Он умеет разрез ать любой
кусок сыра в одном и том же отношении a : (1 − a) по весу, где 0 < a < 1.
Верно ли, что на любом промежутке длины 0,001 из интервала (0; 1) най-
дется значение a, при котором он сможет добиться желаемого результата с
помощью конечного числа разрезов?
Девятая устная городская олимпиада по геометрии для 8—11 кла ссов
состоится 10 апреля 2011 года.
Подробная информация на сайте http:/ /olympiads.mccme.ru/ustn/
При выходе из аудитории не забудьте получить пропуск на показ р абот.
Подробную информацию о втором дне смотрите на сайте
http:/ /www.mccme.ru/mmo/
Закрытие LXXIV Московской математической олимпиады
пройдёт в воскресенье 3 апреля 2011 года в Главном здании МГУ .