СОРОК ПЕРВЫЙ ТУРНИР ГОРОДОВ
Осенний тур,
10 – 11 классы, сложный вариант, 27 октября 2019 г.
(Итог подводится по трём задачам, по которым достигнуты наилучшие результаты; баллы за пункты
одной задачи суммируются.)
баллы задачи
5
1. МногочленP (x, y) таков, что для всякого целогоn > 0 каждый из многочленовP (n, y) и
P (x, n) либо тождественно равен нулю, либо имеет степень не вышеn. Может ли много-
членP (x, x) иметь нечётную степень?
Борис Френкин
5
2. ОтрезкиAA′, BB ′ иCC ′ с концами на сторонах остроугольного треугольникаABC пере-
секаются в точкеP внутри треугольника. На каждом из этих отрезков как на диаметре
построена окружность, в которой перпендикулярно этому диаметру проведена хорда че-
рез точкуP. Оказалось, что три проведённые хорды имеют одинаковую длину. Докажите,
чтоP — точка пересечения высот треугольникаABC.
Григорий Гальперин
6
3. Есть 100 внешне неразличимых монет трёх типов: золотые, серебряные и медные (каждый
тип встречается хотя бы раз). Известно, что золотые весят по 3 грамма, серебряные —
по 2 грамма, медные — по 1 грамму. Как на чашечных весах без гирек гарантированно
определить тип у всех монет не более, чем за 101 взвешивание?
Владислав Новиков
10
4. Дана возрастающая последовательность положительных чисел
. . . < a −2 < a −1 < a 0 < a 1 < a 2 < . . . ,
бесконечная в обе стороны. Пустьbk — наименьшее целое число со свойством: отношение
суммылюбыхk подрядидущихчленовданнойпоследовательностикнаибольшемуизэтих
k членов не превышаетbk. Докажите, что последовательностьb1, b2, b3, . . .либо совпадает
с натуральным рядом 1, 2, 3, ..., либо с некоторого момента постоянна.
Иван Митрофанов
5. ТочкаM лежит внутри выпуклого четырёхугольникаABCD на одинаковом расстоянии
от прямыхAB иCD и на одинаковом расстоянии от прямыхBC иAD. Оказалось, что
площадь четырехугольникаABCD равнаM A· M C + M B · M D. Докажите, что четырёх-
угольникABCD
6 а) вписанный;
6 б) описанный.
Наири Седракян
6. Куб, состоящий из(2N )3 единичных кубиков, проткнут несколькими спицами, параллель-
ными рёбрам куба. Каждая спица протыкает ровно2N кубиков, каждый кубик проткнут
хотя бы одной спицей.
6 а) Докажите, что можно выбрать такие2N 2 спиц, идущих в совокупности всего в одном или
двух направлениях, что никакие две из этих спиц не протыкают один и тот же кубик.
6 б) Какое наибольшее количество спиц можно гарантированно выбрать из имеющихся так,
чтобы никакие две выбранные спицы не протыкали один и тот же кубик?
Никита Гладков, Александр Зимин
12
7. Некоторыеизчисел1,2,3,...,nпокрашенывкрасныйцветтак,чтовыполняетсяусловие:
если для красных чиселa, b, c (не обязательно различных)a(b − c) делится наn, тоb = c.
Докажите, что красных чисел не больше, чемϕ(n) (количество натуральных чисел, не
превосходящихn и взаимно простых сn).
Александр Семенов