ТРИДЦАТЬ ВТОРОЙ ТУРНИР ГОРОДОВ
Весенний тур,
8 – 9 классы, базовый вариант, 27 февраля 2011 г.
(Итог подводится по трем задачам, по которым достигнуты наилучшие результаты, баллы
за пункты одной задачи суммируются.)
баллы задачи
3
1. По кругу написаны все целые числа от 1 по 2010 в таком порядке, что
при движении по часовой стрелке числа поочередно то возрастают, то
убывают. Докажите, что разность каких-то двух чисел, стоящих рядом,
четна.
Б. Р. Френкин
4
2. Прямоугольник разбили на 121 прямоугольную клетку десятью верти-
кальными и десятью горизонтальными прямыми. У 111 клеток периметры
целые. Докажите, что и у остальных десяти клеток периметры целые.
А. В. Шаповалов
5
3. Длина взрослого червяка 1 метр. Если червяк взрослый, его можно раз-
резать на две части в любом отношении длин. При этом получаются два
новых червяка, которые сразу начинают расти со скоростью 1 метр в час
каждый. Когда длина червяка достигает метра, он становится взрослым
и прекращает расти. Можно ли из одного взрослого червяка получить 10
взрослых червяков быстрее чем за час?
М. А. Хачатурян
5
4. Дан выпуклый четырехугольник. Если провести в нем любую диагональ,
он разделится на два равнобедренных треугольника. А если провести в
нем обе диагонали сразу, он разделится на четыре равнобедренных тре-
угольника. Обязательно ли этот четырехугольник — квадрат?
В. Шевяков
5. Дракон заточил в темницу рыцаря и выдал ему 100 разных монет, поло-
вина из которых волшебные (какие именно — знает только дракон). Каж-
дый день рыцарь раскладывает все монеты на две кучки (не обязательно
равные). Если в кучках окажется поровну волшебных монет или поровну
обычных, дракон отпустит рыцаря. Сможет ли рыцарь гарантированно
освободиться не позже, чем
2 а) на 50-й день?
3 б) на 25-й день?
жюри по мотивам задачи А. В. Шаповалова

---PAGE---

ТРИДЦАТЬ ВТОРОЙ ТУРНИР ГОРОДОВ
Весенний тур,
10 – 11 классы, базовый вариант, 27 февраля 2011 г.
(Итог подводится по трем задачам, по которым достигнуты наилучшие результаты.)
баллы задачи
3
1. Грани выпуклого многогранника — подобные треугольники. Докажите,
что многогранник имеет две пары равных граней (одну пару равных гра-
ней и еще одну пару равных граней).
В. В. Произволов
4
2. Длина взрослого червяка 1 метр. Если червяк взрослый, его можно раз-
резать на две части в любом отношении длин. При этом получаются два
новых червяка, которые сразу начинают расти со скоростью 1 метр в час
каждый. Когда длина червяка достигает метра, он становится взрослым
и прекращает расти. Можно ли из одного взрослого червяка получить 10
взрослых червяков быстрее чем за час?
М. А. Хачатурян
4
3. По кругу лежат100 белых камней. Дано целое числоk в пределах
от 1 до 50. За ход разрешается выбрать любыеk подряд идущих камней,
первый и последний из которых белые, и покрасить первый и последний
камни в черный цвет. При какихk можно за несколько таких ходов по-
красить все 100 камней в черный цвет?
А. Бердников
5
4. Четыреперпендикуляра,опущенныеизвершинвыпуклогопятиугольника
на противоположные стороны, пересекаются в одной точке. Докажите,
что пятый такой перпендикуляр тоже проходит через эту точку.
фольклор, предложил А. А. Заславский
5
5. В стране 100 городов и несколько дорог. Каждая дорога соединяет два
каких-то города, дороги не пересекаются. Из каждого города можно до-
браться до любого другого, двигаясь по дорогам. Докажите, что можно
объявить несколько дорог главными так, чтобы из каждого города выхо-
дило нечетное число главных дорог.
А. Шень