СОРОК ПЯТЫЙ ТУРНИР ГОРОДОВ
Осенний тур,
8 – 9 классы, сложный вариант, 29 октября 2023 г.
(Итог подводится по трём задачам, по которым достигнуты наилучшие результаты.)
баллы задачи
4
1. В каждую клетку доски 8× 8 вписано натуральное число так, что выполнено условие:
если из одной клетки в другую можно перейти одним ходом коня, то отношение чисел
в этих двух клетках является простым числом. Могло ли оказаться, что в какую-то
клетку вписано число 5, а в какую-то другую /emdash.cyr число 6?
Егор Бакаев
6
2. В квадратном листе бумаги площади 1 проделали дыру в форме треугольника (верши-
ны дыры не выходят на границу листа). Докажите, что из оставшейся бумаги можно
вырезать треугольник площади1/6.
Александр Юран
7
3. Назовём двуклетчатую карточку 2× 1 правильной, если в ней записаны два натураль-
ных числа, причём число в верхней клетке меньше числа в нижней клетке. За ход
разрешается изменить оба числа на карточке: либо прибавить к каждому одно и то же
целое число (возможно, отрицательное), либо умножить каждое на одно и то же нату-
ральное число, либо разделить каждое на одно и то же натуральное число; при этом
карточка должна остаться правильной. За какое наименьшее количество таких ходов
из любой правильной карточки можно получить любую другую правильную карточку?
Алексей Глебов
7
4. Дан треугольник ABC с угломA, равным60◦. Его вписанная окружность касается сто-
роны AB в точке D, а вневписанная окружность, касающаяся стороныAC, касается
продолжения стороныAB в точкеE. Докажите, что перпендикуляр к сторонеAC, про-
ходящий через точкуD, вторично пересекает вписанную окружность в точке, равно-
удаленной от точекE и C. (Вневписанной называется окружность, касающаяся одной
из сторон треугольника и продолжений двух других его сторон.)
Азамат Марданов
9
5. У Васи есть 13 одинаковых на вид гирь, но 12 из них весят одинаково, а одна фаль-
шивая /emdash.cyr весит больше остальных. Также у него есть двое чашечных весов /emdash.cyr одни
правильные, а другие показывают верный результат (какая чаша тяжелее), если массы
на чашах различаются, а в случае равенства могут показать что угодно (какие именно
весы правильные, Вася не знает). Перед каждым взвешиванием Вася может сам вы-
бирать весы. Докажите, что Вася может гарантированно найти фальшивую гирю за 3
взвешивания.
Андрей Аржанцев
10
6. Пекарь испёк прямоугольный лаваш и разрезал его на n2 прямоугольников, сделав
n− 1 горизонтальных разрезов иn− 1 вертикальных. Оказалось, что округлённые до
целого числа площади получившихся прямоугольников равны всем натуральным чис-
лам от 1 доn2 в некотором порядке. Для какого наибольшегоn это могло произойти?
(Полуцелые числа округляются вверх.)
Георгий Караваев
12
7. Вбелыхклеткахшахматнойдоски 100×100стоят100слонов,средикоторыхестьбелые
и чёрные. Они могут делать ходы в любом порядке и бить слонов противоположного
цвета. Какого наименьшего числа ходов заведомо достаточно, чтобы на доске остался
один слон?
Александр Грибалко