ТРИДЦАТЬ ВОСЬМОЙ ТУРНИР ГОРОДОВ
Весенний тур,
10 – 11 классы, сложный вариант, 12 марта 2017 г.
(Итог подводится по трём задачам, по которым достигнуты наилучшие результаты; баллы за пункты одной
задачи суммируются.)
баллы задачи
4
1. На плоскости даны треугольник и 10 прямых. Оказалось, что каждая прямая равноудалена
от каких-то двух вершин треугольника. Докажите, что или две из этих прямых параллельны,
или три из них пересекаются в одной точке.
С. В. Маркелов
2. Взяли несколько положительных чисел и построили по ним такую последовательность:a1 —
сумма исходных чисел,a2 — сумма квадратов исходных чисел,a3 — сумма кубов исходных
чисел, и т.д.
3 а) Могло ли случиться, что доa5 последовательность убывает (a1 > a 2 > a 3 > a 4 > a 5), а начиная
сa5 — возрастает (a5 < a 6 < a 7 < ...)?
3 б) А могло ли случиться наоборот: доa5 последовательность возрастает, а начиная сa5 — убы-
вает?
А. К. Толпыго
7
3. Вася утверждает, что он разрезал выпуклый многогранник, у которого есть лишь треугольные
и шестиугольные грани, на две части и склеил из этих частей куб. Могут ли слова Васи быть
правдой?
М. А. Евдокимов
8
4. Петя раскрасил каждую клетку квадрата1000 × 1000 в один из 10 цветов. Также он придумал
такой 10-клеточный многоугольник Ф, что при любом способе положить его по границам кле-
ток на раскрашенный квадрат, все 10 накрытых им клеток будут разного цвета. Обязательно
ли Ф — прямоугольник?
Е. В. Бакаев
9
5. В треугольникеABC c угломA, равным45◦, проведена медианаAM. Прямаяb симметрична
прямойAM относительно высотыBB1, а прямаяc симметрична прямойAM относительно
высотыCC1. Прямыеb иc пересеклись в точкеX. Докажите, чтоAX = BC.
Е. В. Бакаев
10 6. При каких натуральныхn для всякого целогоk ≥ n найдется число с суммой цифрk, крат-
ноеn?
А. Г. Кузнецов, И. В. Лосев
12
7. В Чикаго живут 36 гангстеров, некоторые из которых враждуют между собой. Каждый ганг-
стер состоит в нескольких бандах, причём нет двух банд с совпадающим составом. Оказалось,
что гангстеры, состоящие в одной банде, не враждуют, но если гангстер не состоит в какой-то
банде, то он враждует хотя бы с одним её участником. Какое наибольшее число банд могло
быть в Чикаго?
Фольклор, предложил Л. Э. Шабанов