LXXXVII МОСКОВСКАЯ МАТЕМАТИЧЕСКАЯ ОЛИМПИАДА
10 марта 2024 года • 10 класс
Задача 1. Петя и Вася играют на отрезке [0; 1], в котором отмечены точки 0 и 1. Игро-
ки ходят по очереди, начинает Петя. Каждый ход игрок отмечает ранее не отмеченную
точку отрезка. Если после хода очередного игрока нашлись три последовательных от-
резка между соседними отмеченными точками, из которых можно сложить треуголь-
ник, то сделавший такой ход игрок объявляется победителем, и игра заканчивается.
Получится ли у Пети гарантированно победить?
Задача 2 . Докажите, что среди вершин выпуклого девятиугольника можно найти
три, образующие тупоугольный треугольник, ни одна сторона которого не совпадает
со сторонами девятиугольника.
Задача 3. В клуб любителей гиперграфов в начале года записались n попарно незна-
комых школьников. За год клуб провёл 100 заседаний, причём каждое заседание посе-
тил хотя бы один школьник. Два школьника знакомились, если было хотя бы одно
заседание, которое они оба посетили. В конце года оказалось, что количество знако-
мых у каждого школьника не меньше, чем количество заседаний, которые он посетил.
Найдите минимальное значение n, при котором такое могло случиться.
Задача 4 . Дан описанный четырёхугольник ABCD с тупым углом ABC . Лучи
AB и DC пересекаются в точке P , а лучи DA и CB — в точке Q. Докажите, что
|AD − CD| ⩾ |r1 − r2|, где r1 и r2 — радиусы вписанных окружностей треугольников
P BC и QAB.
Задача 5 . Будем называть натуральное число N сильно кубическим , если суще-
ствует такой приведённый кубический многочлен f (x) с целыми коэффициентами, что
f (f (f (N ))) = 0 , а f (N ) и f (f (N )) не равны 0. Верно ли, что все числа, большие 2024,
сильно кубические?
Задача 6 . На каждой из 99 карточек написано действительное число. Все 99 чисел
различны, а их общая сумма иррациональна. Стопка из 99 карточек называется неудач-
ной, если для каждого натурального k от 1 до 99 сумма чисел на k верхних карточках
иррациональна. Петя вычислил, сколькими способами можно сложить исходные кар-
точки в неудачную стопку. Какое наименьшее значение он мог получить?
XXI устная городская олимпиада по геометрии для 8–11 классов состоится 14 апреля.
Подробности — на странице olympiads.mccme.ru/ustn/
Задачи, решения, информация о закрытии
LXXXVII Московской математической олимпиады —
на сайте mmo.mccme.ru