LXXVII Московская математическая олимпиада
2 марта 2014 года • 8 класс
Задача 1. Витя хочет найти выражение, состоящее из единиц, скобок, зна-
ков /guillemotleft.cyr+/guillemotright.cyr и /guillemotleft.cyr×/guillemotright.cyr, такое что
/emdash.cyr его значение равно 10;
/emdash.cyr если в этом выражении заменить все знаки /guillemotleft.cyr+/guillemotright.cyr на знаки /guillemotleft.cyr×/guillemotright.cyr, а знаки /guillemotleft.cyr×/guillemotright.cyr
на знаки /guillemotleft.cyr+/guillemotright.cyr, всё равно получится 10.
Приведите пример такого выражения.
Задача 2. Будем называтьзмейкой ломаную, у которой все уг-
лы между соседними звеньями равны, причём для любого некрай-
него звена соседние с ним звенья лежат в разных полуплоскостях
от этого звена (пример змейки /emdash.cyr на рис. справа).
Барон Мюнхгаузен заявил, что отметил на плоскости 6 точек и нашёл 6 раз-
ных способов соединить их (пятизвенной) змейкой (вершины каждой из зме-
ек /emdash.cyr отмеченные точки). Могут ли его слова быть правдой?
Задача 3. Натуральные числа от 1 до 2014 как-то разбили на пары, числа
в каждой из пар сложили, а полученные 1007 сумм перемножили. Мог ли
результат оказаться квадратом натурального числа?
Задача 4. В прямоугольнике ABCD точка M /emdash.cyr середина стороныCD.
Через точкуC провели прямую, перпендикулярную прямойBM, а через точ-
ку M /emdash.cyr прямую, перпендикулярную диагоналиBD. Докажите, что два про-
веденных перпендикуляра пересекаются на прямойAD.
Задача 5 . В городе Плоском нет ни одной башни. Для развития туриз-
ма жители города собираются построить несколько башен, общей высотой
в 30 этажей.
Инспектор Высотников, поднимаясь на каждую башню, считает число бо-
лее низких башен, а потом складывает получившиеся величины. После чего
инспектор рекомендует город тем сильнее, чем получившаяся величина боль-
ше. Сколько и какой высоты башен надо построить жителям, чтобы получить
наилучшую возможную рекомендацию?
Задача 6 . На столе лежат 9 яблок, образуя 10 рядов
по 3 яблока в каждом (см. рис.). Известно, что у девяти
рядов веса одинаковы, а вес десятого ряда отличается.
Есть электронные весы, на которых за рубль можно
узнать вес любой группы яблок. Какое наименьшее число
рублей надо заплатить, чтобы узнать, вес какого именно
ряда отличается?
XII устная городская олимпиада по геометрии для 8–11 классов
состоится 13 апреля. Подробная информация на сайте olympiads.mccme.ru/ustn/
Закрытие LXXVII Московской математической олимпиады
пройдёт в воскресенье 23 марта в Главном здании МГУ.
Подробная информация на сайте www.mccme.ru/mmo/