СОРОКОВОЙ ТУРНИР ГОРОДОВ
Весенний тур,
8 – 9 классы, сложный вариант, 17 марта 2019 г.
(Итог подводится по трём задачам, по которым достигнуты наилучшие результаты.)
баллы задачи
5
1. Король вызвал двух мудрецов и объявил им задание: первый задумывает 7 различ-
ных натуральных чисел с суммой 100, тайно сообщает их королю, а второму мудре-
цу называет лишь четвёртое по величине из этих чисел, после чего второй должен
отгадать задуманные числа. У мудрецов нет возможности сговориться. Могут ли
мудрецы гарантированно справиться с заданием?
Михаил Евдокимов
7
2. На прямой сидят 2019 точечных кузнечиков. За ход какой-нибудь из кузнечиков
прыгает через какого-нибудь другого так, чтобы оказаться на прежнем расстоянии
от него. Прыгая только вправо, кузнечики могут добиться того, чтобы какие-то двое
из них оказались на расстоянии ровно 1 мм друг от друга. Докажите, что кузнечики
могут добиться того же, прыгая из начального положения только влево.
Сергей Дориченко
7
3. К плоскости приклеены два непересекающихся деревянных круга одинакового раз-
мера – серый и чёрный. Дан деревянный треугольник, одна сторона которого серая,
а другая — чёрная. Его передвигают так, чтобы круги были снаружи треугольника,
причём серая сторона касалась серого круга, а чёрная — чёрного (касание происхо-
дит не в вершинах). Докажите, что прямая, содержащая биссектрису угла между
серой и чёрной сторонами, всегда проходит через одну и ту же точку плоскости.
Егор Бакаев, Павел Кожевников, Владимир Расторгуев
8
4. Каждый отрезок с концами в вершинах правильного 100-угольника покрасили — в
красный цвет, если между его концами чётное число вершин, и в синий — в против-
ном случае (в частности, все стороны 100-угольника красные). В вершинах расста-
вили числа, сумма квадратов которых равна 1, а на отрезках — произведения чисел
в концах. Затем из суммы чисел на красных отрезках вычли сумму чисел на синих.
Какое наибольшее число могло получиться?
Илья Богданов
9
5. В клетках квадратной таблицыn × n, гдеn > 1, требуется расставить различные
целые числа от 1 доn2 так, чтобы каждые два последовательных числа оказались в
соседних по стороне клетках, а каждые два числа, дающие одинаковые остатки при
делении наn, — в разных строках и в разных столбцах. При какихn это возможно?
Александр Грибалко
9 6. Внутри равнобедренного треугольникаABC отмечена точкаK так, что
CK = AB = BC и∠KAC = 30 ◦. Найдите уголAKB.
Егор Бакаев
12
7. Есть 100 кучек по 400 камней в каждой. За ход Петя выбирает две кучки, удаляет
из них по одному камню и получает за это столько очков, каков теперь модуль
разности числа камней в этих двух кучках. Петя должен удалить все камни. Какое
наибольшее суммарное количество очков он может при этом получить?
Максим Дидин