8 класс
2. Ответ. 1.
Решение.Пусть Миша устал, отметив точку с абсцис-
сойn. Посмотрим, как устроена фигура, состоящая из всех
точек, закрашенных ровно один раз. На отрезке абсцисс
[i−1,i], гдеi =1, ...,n−1, это прямоугольник ширины 1
с высотойhi = 1
i− 1
i +1. На отрезке[n−1;n]это прямоуголь-
ник ширины 1 с высотойhn = 1
n. Тогда площадь фигуры
S = 1· h1 +1· h2 +... +1· hn =
=
(
1− 1
2
)
+
(1
2− 1
3
)
+... +
( 1
n−1− 1
n
)
+ 1
n = 1.
19
1. Ответ. Да, мог.
Решение.Пусть промежуток между буквами равен 6 см.
Тогда Том мог каждой буквой испачкать три доски, рисуя
каждую букву с отступом 3 см от края доски. Всего он
испачкает 9 досок. А Гек мог каждой цифрой испачкать
только две доски, отступая 0,5 см с края доски и оставляя
чистуюдоскувкачествепромежуткамеждубуквами.Всего
он испачкает 8 досок.

---PAGE---

Комментарии.1. Можно провести рассуждение по индукции.
Пусть Маша красит прямоугольник сразу, как только Миша от-
метил точку. Когда Миша отметит точку(1; 1), Маша закрасит
прямоугольник площади 1. Далее, когда Миша отмечает точку
с абсциссойn, Маша закрашивает прямоугольник площади 1/n
первый раз и площади 1/n—второй раз (остальное придётся на
точки,ужезакрашенныеболееодногораза).Такимобразом,пло-
щадьфигуры,состоящейизвсехточек,закрашенныхровноодин
раз, не изменяется.
2. Наглядно этот факт можно увидеть, «сдвинув» все прямо-
угольники к оси ординат.
0 1 2 3 4
1
2
3. Ответ. 3k,k∈ N.
Решение.В самом деле, из чисел, кратных 3, число 1
получить не удастся, так как если числоN кратно 3, то и
N +3 кратно 3, а еслиN =5k кратно 3, то иk кратно 3, так
как 3 и 5 взаимно простые. А значит, все получающиеся
в результате этих операций числа будут кратны 3, но 1 не
делится на 3.
ПустьN не кратно 3. Заметим, что числаN,N +3,N +6,
N +9 иN +12 также не кратны 3 и имеют разные остатки
при делении на 5, значит, одно из них кратно 5. Следова-
тельно, после первой операции деления на 5 Вера получит
число, не кратное 3 и не превышающееN +12
5 =0,2N +2,4,
что строго меньшеN приN > 3. Иными словами, после
каждого деления на 5 Верины числа уменьшаются, пока
не получится число 1 или 2. Но из числа 2 за два шага
также получается число 1.
Комментарий. Формулировка этой задачи похожа на извест-
ную открытую проблему—гипотезу Коллатца. С данным нату-
ральным числомN проводится следующая операция: еслиN чёт-
но, то оно делится на два, а если нечётно, то оно умножается на
20

---PAGE---

три и к результату прибавляется один (получается число 3N +1),
после чего процесс повторяется. Гипотеза состоит в том, что рано
или поздно в результате таких операций получится единица. На
данный момент с использованием распределенных вычислений
гипотеза проверена до чисел порядка 1021, в наиболее сложных
случаях для получения единицы требуется порядка 3000 шагов.
4. Ответ. Да, верно.
Решение.Заметим, что в каждом матче разыгрывается
2 очка, за один круг проводится 20· 19/2 =190 матчей. То-
гда за один круг будет разыграно 380 очков, а после окон-
чания турнира каждая команда наберёт по 38 очков. Далее
предположим, что требуемой пары команд не найдётся.
Назовём команду с наибольшим числом очков после пер-
вогокругалидером.Напервомкругелидернабралнеменее
29 очков, так как в противном случае всеми командами на-
брано не более 28+ 27 + ... + 9 = 370 очков, что меньше,
чем общее число очков, разыгранное во всех матчах перво-
го круга.
Следовательно, на первом круге лидер выиграл не менее
10 матчей. Тогда на втором круге он в матчах с этими ко-
мандамитакжевыиграетилисыграетвничью(впротивном
случае найдётся требуемая пара команд), а следовательно,
в матчах второго круга он наберёт не менее 10 очков. Об-
щая сумма очков лидера за два круга составит не менее 39
очков. Противоречие.
Комментарии.1. В последней части решения фактически до-
казано, что в первом круге лидер набрал не более 28 очков. Рас-
суждаяаналогично,можнодоказать,чтокомандаснаименьшим
числом очков после первого круга набрала в нём не менее 10 оч-
ков. Тогда по принципу Дирихле найдутся две команды с одина-
ковым числом очков. Противоречие.
2.Вслучаенечетногочислакомандутверждениезадачиневер-
но. Опишем пример для 2n +1 команд. Занумеруем их от 1 до
2n +1. Пусть в первом круге во встречах команд, разность но-
меров которых большеn, побеждает команда с меньшим номе-
ром, а остальные игры заканчиваются вничью. Во втором круге
наоборот, если разность номеров большеn, игра заканчивается
вничью, а в остальных встречах побеждает команда с большим
номером. Тогда команда с номеромi в первом круге набирает
3n +1−i очков, а во второмn−1 +i.
21

---PAGE---

5. Первое решение(основано на работе участника олим-
пиады А.Маланьина). По замечательному свойству трапе-
ции точка пересечения продолжений боковых сторонP,
точка пересечения диагоналейO и середина основанияAD
точкаM лежат на одной прямой (см. рис. 1). ПустьK,
L—середины диагоналейAC иBD. ТогдаKL∥AD, то есть
AKLD—тоже трапеция, и по её замечательному свойству
точкаO, точка пересечения её диагоналейH и точкаM
лежат на одной прямой. Следовательно, точкиP, H иM
лежат на одной прямой.
A M D
B
K L O
H
P
C
Рис. 1
A D
B
H
P QC Рис. 2
Для завершения доказательства рассмотрим треуголь-
никAPD, в нём точкаH—точка пересечения высот к сто-
ронамAP иPD, следовательно, медианаPM проходит че-
рез его ортоцентр и является высотой. Таким образом, тре-
угольникAPD—равнобедренный, откуда немедленно сле-
дует, что и трапецияABCD—равнобокая.
Комментарий.Идею с ортоцентром можно реализовать и без
использования замечательного свойства, рассмотрев треуголь-
никKLM.
Второе решение.Пусть перпендикуляры к сторонамAB
иCD пересекаются в точкеH. Продлим их до пересечения
с прямойBC в точкахP иQ соответственно (см. рис. 2). Так
какAQ пересекаетBD в середине иBQ∥AD, тоABQD—
параллелограмм. Следовательно,AB =DQ и∠AQD = ∠BAQ.
АналогичноAPCD—параллелограмм, иCD =AP и∠APD =
= ∠PDC. Отметим, что∠BAQ = ∠PDC, как дополняющие
вертикальныепривершинеHдо90◦,тогдаи∠AQD = ∠APD.
22

---PAGE---

Значит, трапецияAPQD—вписанная, следовательно она
равнобокая. ТогдаAB =DQ =AP =CD, что и требовалось.
6. Ответ. 15.
Решение.Если Полина возьмёт себе все черви, все тузы,
всех королей и всех дам, то Василиса не сможет набрать
очки на тузе, короле и даме червей, т.е. наберёт не больше
15 очков.
Теперь докажем, что при любом выборе Полины Васили-
са может заработать не меньше 15 очков. Выложим карты
в клетки таблицы 4×9 (в одном столбце карты одного до-
стоинства, в одной строке—карты одной масти). Докажем,
что если Полина закрасила черным 18 клеток, то Василиса
может выделить не менее 15 непересекающихсяхороших
пар: в каждой паре две клетки разного цвета, находящие-
ся в одной строке или одном столбце. (Тогда Василиса на
ход одной картой из пары сможет отвечать ходом второй
карты из этой пары и заработать 15 очков.)
Назовёмтипом столбца количество чёрных клеток в
нём. Сначала Василиса рассматривает столбцы типа 2 (ес-
ли они есть). Каждый из них, очевидно, разбивается на две
хорошие пары.
Далее Василиса рассматривает пары столбцов типа 0 и 4.
Каждая такая пара, очевидно, разбивается на четыре хоро-
шие пары клеток.
Далее Василиса рассматривает пары столбцов типа 1 и 3.
Каждая такая пара тоже разбивается на четыре хорошие
пары клеток (см. рис. 1).
1 1
2 2
3 3
4 4
1 4
2 2
3 3
1 4
Рис. 1
1 1
2 2
3 5
5
4
3
4
1 1
2 2
3 3
4
5
5
4 Рис. 2
Когда указанные пары столбцов закончатся, в силу сим-
метрии можно считать, что «необработанными» останутся
только столбцы типов 4 и 1. Если этоa столбцов типа 4 и
b столбцов типа 1, то 4a +b =3b, т. е.b =2a. В тройке из
столбца типа 4 и двух столбцов типа 1 Василиса сможет
выделить не менее пяти хороших пар клеток (см. рис. 2).
23

---PAGE---

Так как 3a =a +b ⩽9, то на всей доске останется не более
трёх нехороших пар, т. е. Василиса «потеряет» не больше
3 очков.
Комментарий. Рассмотрим следующий граф. Карты будут
вершинами, а ребрами соединим пары карт одной масти или
одного достоинства. Тогда игра заключается в том, что Полина
делит этот граф на две равные доли (удаляя рёбра между верши-
нами, попавшими в одну долю), а Василиса ищет в нём наиболь-
шее паросочетание. Помочь в этом может следующая теорема.
Теорема(Холл). Если в двудольном графе для любого нату-
ральногоk любыеk вершин одной из долей связаны по крайней
мере сk вершинами другой, то граф разбивается на пары.
Задача Василисы—найти наибольший подграф, для которого
условия теоремы Холла выполняются. Это можно сделать следу-
ющим образом. В одной из долей найдём наибольшую группу
изk вершин, для которой нарушаются условия теоремы Холла,
то есть эта группа связана менее чем сk вершинами из другой
доли. Для этого необходимо, чтобы в другую долю попало не бо-
лееk−1 карточек, у которых масть или достоинство совпадает
с какой-то карточкой из этой группы. Тогда при условии, что
k ⩽9, всего карточек, у которых совпадает масть или достоин-
ство, не менее 9+3k, из них в первой доле должно быть не менее
9 +3k−(k−1) =10 +2k карточек. Из неравенства 10+2k ⩽18
получаем, чтоk ⩽4. Еслиk ⩽3, то эту группу вершин выкинем
из графа. Для оставшегося графа выполняются условия теоремы
Холла. Еслиk =4, то из такой группы (в силу того же неравен-
ства) хотя бы одна вершина связана с вершиной из другой доли.
Её и оставим, а оставшиеся три выкинем, и опять для оставше-
гося графа выполняются условия теоремы Холла. А еслиk >9,
то достаточно проделать всё то же самое для другой доли, можно
доказать, что там соответствующая группа будет содержать не
более 9 вершин.
24