1. Учительница продиктовала Вовочке угловые коэффициенты и свободные члены трёх разных линейных
функций, графики которых параллельны. Невнимательный Вовочка при записи каждой из функций по-
менял местами угловой коэффициент и свободный член и построил графики получившихся функций.
Сколько могло получиться точек, через которые проходят хотя бы два графика?
(«Линейные графики», А. Пешнин)
Ответ:У графиков 1 точка пересечения.
Решение:Уравнениелинейнойфункцииимеетвидy = ax+b,гдеa—угловойкоэффициент,b—свободный
член. График линейной функции — прямая. Графики двух линейных функций параллельны, когда угловой
коэффициент у них одинаков, а свободные члены различны. Если поменять местами угловой коэффициент
и свободный член, то у полученных функций свободный член будет одинаков, обозначим егоc. Значит, при
x = 0 эти функции принимают одно и то же значениеy = c, т.е. их графики проходят через точку(0; c).
Так как две различные прямые не могут пересекаться более чем в одной точке, других точек пересечения
нет.
2. На урок физкультуры пришло12 детей, все разной силы. Учитель10 раз делил их на две команды по6
человек,каждыйразновымспособом,ипроводилсостязаниепоперетягиваниюканата.Моглолиоказаться
так, что все10 раз состязание закончилось вничью (то есть суммы сил детей в командах были равны)?
(«Перетягивание каната», М. Евдокимов)
Решение:Да, могло быть. Пусть силы детей равны1, 2, ..., 12. Предъявим10 возможных разбиений
детей на две команды с равными силами. Тогда при каждом таком разбиении будет зафиксирована ничья.
Разобьём детей на пары с суммарной силой13: (1, 12), (2, 11), (3, 10), (4, 9), (5, 8), (6, 7). Пусть в первой
команде всегда будет пара(1, 12) и ещё какие-то две из оставшихся пяти пар. При этом остальные три
пары образуют вторую команду. Тогда суммарная сила каждой команды будет равна3 · 13 = 39.
Две пары из пяти возможных пар можно выбрать5·4
2 = 10 возможными способами. Таким образом, мы
получили10 возможных разбиений на команды с равными силами.
3. Плоскость разбита на части несколькими прямыми, среди которых есть непараллельные. Те части, гра-
ница которых состоит из двух лучей, закрасили. После этого проведена ещё одна прямая. Докажите, что,
независимо от положения новой прямой, по обе стороны от неё найдутся закрашенные точки.
Пример расположения прямых (без последней прямой) изображен на рисунке.
(«Зоногон», А. Устинов, А. Юран)
Решение:Введём систему координат так, чтобы новая прямая была осьюOY . Рассмотрим самую левую
точку пересечения нескольких прямых.
Теперь посмотрим на лучи этих прямых, идущие от этой точки пересечения влево. Выберем какие-нибудь
два соседних из них. Если через точку проходит всего две прямые и одна из них параллельнаOY , то
посмотрим на её верхний луч. Заметим, что на этих лучах нет точек пересечения с другими прямыми
(иначе бы нашлась точка пересечения левее нашей, либо с такой же координатой поOX, но выше). Значит,
этот угол образован двумя лучами, т. е. все его точки закрашены.

---PAGE---

Понятно, что этот угол уходит на бесконечность влево, поэтому, как бы ни была расположена осьOY ,
где-то слева от неё будут закрашенные точки. Аналогичные рассуждения можно проделать, рассмотрев
самую верхнюю из самых правых точек пересечения прямых. Таким образом, по обе стороны от прямой
OY найдутся закрашенные точки.
4. На боковых сторонахAB иBC равнобедренного остроугольного треугольникаABC выбраны точкиM и
K. ОтрезкиCM иAK пересекаются в точкеE. Оказалось, что∠M EA = ∠ABC. Докажите, что середины
всевозможных отрезковM K лежат на одной прямой.
(М. Волчкевич)
Решение:Покажем, чтоX – серединаM K – лежит на прямойA1C1, соединяющей основания высот
AA1, CC1. Без ограничения общностиAM > CK (еслиAM ̸= CK), также считаемK ̸= C. Так как
∠AEM = ∠ABC, из суммы углов четырехугольникаM BKE получаем∠AM C + ∠AKC = 180 ◦. Отметим
на отрезкеAB точкуL такую, чтоAL = CK. Из равенства треугольниковALC иCKA (по двум сторонам:
AL = CK, AC общая и углу между ними:∠LAC = ∠KCA) получаем∠ALC = ∠AKC. Тогда∠M LC =
∠LM C, т.е.△LM C равнобедренный. Значит,C1 – серединаLM. По теореме Фалеса для прямыхLK иAC
и∠ABC получаемLK||AC. Т.к.C1X – средняя линия△LM K, C1X||LK. Значит,C1X||AC. Заметив, что
в равнобедренном треугольникеC1A1||AC, получаемX ∈ C1A1, что и требовалось. Случай, когдаK = C,
разбирается аналогично общему. В случаеAM = CK имеемM = C1, K = A1 и утверждение очевидно.
A C
B
L
C1
M
K
X
E
Решение 2:ОбозначимX = KM ∩ C1A1, гдеA1, C1 – основания высотAA1, CC1. По теореме Менелая
для△M BK и секущейA1C1 получаемM C1
C1B · BA1
KA1
· KX
XM = 1. Так как∠AEM = ∠ABC, из суммы углов
четырехугольникаM BKE получаем∠BM C = ∠AKC. ТреугольникиAKA 1 иCM C1 подобны по двум
углам, отсюда:M C1
KA1
= CC1
AA1
. ТреугольникиABA1 иCBC 1 подобны по двум углам, отсюда:BA1
BC1
= AA1
CC1
.
Поделив первое равенство на второе и третье, получимKX = XM, т.е. середина отрезкаM K лежит на
прямойA1C1. В решении используется, что одна из точекM, K лежит на продолженииBC1 илиBA1 (без
ограниченияобщности–точкаM),адругая–насамомотрезке(безограниченияобщности–точкаK),либо
M, K совпадают сC1, A1 – тогда утверждение очевидно. Это следует из утверждения∠BM C = ∠AKC
(доказывается без использования расположения точек).

---PAGE---

A C
B
C1
A1
M K
HE
X
Замечание:Утверждение задачи верно и для прозвольного△ABC. В частности, мы не пользовались
равнобедренностью во втором решении.
5. В ряд стоят9 вертикальных столбиков. В некоторых местах между соседними столбиками вставлены го-
ризонтальные палочки, никакие две из которых не находятся на одной высоте. Жук ползёт снизу вверх;
когда он встречает палочку, он переползает по ней на соседний столбик и продолжает ползти вверх. Из-
вестно, что если жук начинает внизу первого столбика, то он закончит свой путь на девятом столбике.
Всегда ли можно убрать одну из палочек так, чтобы жук в конце пути оказался наверху пятого столбика?
Например, если палочки расположены как на рисунке, то жук будет ползти по сплошной линии. Если
убрать третью палочку на пути жука, то он поползёт по пунктирной линии.
1 2 3 4 5 6 7 8 9
(«Жуки», Г. Караваев)
Версия – 1Ответ:Да, всегда.Решение:Заметим, что если мы посадим по жуку на основание каждого
столбика и отправим ползти наверх с одинаковой постоянной скоростью по нашим правилам (при этом по
палочкам они будут переползать мгновенно), жуки на горизонтальных палочках будут меняться местами,
и никакие два жука не окажутся на одном столбике в одно и то же время. Значит, на вершине каждого
из столбиков в конце будет по жуку. Назовём жука, стартовавшего с первого столбика, красным, а того,
кто финиширует на вершине центрального столбика, зелёным. Заметим, что красный жук стартует левее
зелёного, а финиширует правее. Значит, хотя бы на одной из палочек они меняются местами. Уберём эту
палочку: тем самым мы перенаправим красного жука по маршруту зелёного, чем и добьёмся желаемого.
Версия – 2Ответ:Да, всегда.Решение:Заметим, что по любому участку пути (как горизонтальному,
так и вертикальному) весь дальнейший и предыдущий маршрут восстанавливается однозначно. Отправим
одного жука как положено (от низа первого столбика), а второго жука отправим ползти с вершины пятого
столбика (он ползёт сверху вниз, также переползая по всем доступным палочкам). Траектории этих жуков
где-то пересекутся, потому что траектория первого жука идёт из левой нижней в правую верхнюю точку,
а траектория второго, где бы она ни закончилась — сверху вниз. Если они пересеклись по какому-то
вертикальному участку, то жук, ползущий снизу вверх, далее должен был бы повторить начальный путь
жука, ползущего сверху вниз, т.е. закончил бы путь на5 палочке. Но мы знаем, что он закончил на9
палочке. Аналогично, если они пересеклись по горизонтальной палочке, пройдя ее в разных направлениях,
то жук, ползущий снизу вверх, повторил бы начальный путь жука, ползущего сверху вниз, т.е. закончил
бы путь на5 палочке, а не на9. Значит, они пересеклись по горизонтальной палочке, причём оба прошли
её в одном направлении (один на пути снизу вверх, другой на пути сверху вниз). Уберём эту палочку:
тем самым мы перенаправим первого жука по маршруту, обратному маршруту второго, чем и добьёмся
желаемого.

---PAGE---

6. Вася выбрал100 различных натуральных чисел из множества1, 2, 3, . . . ,120 и расставил их в некотором
порядке вместо звёздочек в выражении (всего100 звёздочек и50 знаков корня)
s
(∗ + ∗) ·
r
(∗ + ∗) ·
q
. . .
√
∗ + ∗
Могло ли значение полученного выражения оказаться целым числом?
(«Звёздочки», (М. Евдокимов))
Ответ:Да, могло.
Решение:
Составителям известны примеры, построенные по следующей схеме (но, возможно, существуют иные).
Пример строится справа налево. Сначала вместо нескольких последних звёздочек подбираются числа
так, чтобы после извлечения очередного корня получалось целое числоn (они образуют так называе-
мый «хвост» нашего выражения). Все дальнейшие суммы звёздочек также делаются равнымиn (их мы
можем заполнить в силу выбораn таким, чтобы количество доступных пар чисел, дающих в суммеn было
достаточно большим). Тогда значение выражения будет равноn.
В следующем выражении черезA обозначен «хвост» — цепочка вложенных корней, значение которой
равноn2. Таким образом
√
A = n и всё выражение равноn:
n =
s
n
r
n . . .
q
n
√
A
Отдельно заметим, что при вычислении значения выражения после извлечения каждого радикала должно
получаться целое число.
• В простейшем известном примере в качествеn можно выбрать любое число вида8k :
8k =
vuuut8k
vuut
8k . . .
s
8k
r
16k
q
16k
√
k2.
Нужный пример можно построить, выбравk = 14 . Для самых правых чисел выберем следующие
представления:
k2 = 196 = 100 + 96 , 16k = 224 = 120 + 104 = 119 + 103 .
После этого остаётся найти 47 различных представлений для числа8k = 112 . Всего существует 55
таких представлений:
112 = 1 + 111 = 2 + 110 = . . . = 55 + 57 .
Из-за того, что ранее были использованы числа96, 100, 103 и104, из 55 представлений четыре стано-
вятся невозможными. Значит, остаётся 51 представление, которых хватает для того, чтобы заполнить
оставшиеся 47 мест.
• В следующем примереn = 120. А последние четыре суммы нужно подобрать так, чтобы их корень
давал неn15/16, аn. Положим вместо последних четырех сумм звездочек101 + 99, 120 + 96, 100 + 44,
1 + 15. Остается заметить, что выбранные числа испортили не более восьми сумм120 (на самом деле
семи). Тогда из59 имевшихся сумм(1 + 119 , 2 + 118 , . . . ,59 + 61) мы сможем на оставшиеся места
выбрать50 − 4 = 46 необходимых сумм.
vuuuut(16 + 104)
vuuut(2 + 118) ·
vuut. . .
s
(101 + 99)
r
(120 + 96)
q
(100 + 44)
p
(1 + 15)
• В следующем примереn = 144. Всего есть48 пар, дающих в сумме144 (от71 + 73 до24 + 120), при
этом числа25, 59, 107, 109, 119, 120 из хвоста портят6 пар. Итого имеем48 − 6 = 42 пары в основной
части и8 в хвосте, всего50, что и требовалось.

---PAGE---

vuuuuuuut(71 + 73)
vuuuuuut. . .
vuuuuut(107 + 109)
vuuuut(25 + 119)
vuuut(8 + 120)
vuut
(5 + 59)
s
(15 + 17)
r
(4 + 12)
q
(2 + 6)
p
(1 + 3)