LXXXV Московская математическая олимпиада
11 класс. Заочный тур (январь 2022)
Задача 1. Антон, Борис и Вениамин договорились прийти в музей в промежуток между
13:00 и 14:00. Каждый мальчик выбирает время прихода наугад. Известно, что Антон
пришёл раньше Бориса. Какова вероятность, что он пришёл и раньше Вениамина? Ответ
должен быть числом от 0 до 1. Если необходимо, округлите ответ с точностью до 0,001.
Задача 2. В 1961 году братья Мозер для доказательства, что хроматическое число плос-
кости больше или равно 4, предложили конструкцию из 7 вершин и 11 отрезков, длина
каждого из которых равна 1 (см. чертёж). Найдите площадь пятиугольника 𝐴𝐵𝐶𝐷𝐸 .
Если необходимо, округлите ответ с точностью до 0,001.
Задача 3. Пять мудрецов периодически собираются и задают друг другу загадки. В
один из дней мудрец Василий сказал каждому из остальных четырёх мудрецов по числу,
а после этого сообщил: «Я сказал вам четыре разных числа. Это — последовательные
двузначные числа, одно из которых делится на 6, а другое — делится на 7. Может ли кто-
нибудь из вас назвать какие четыре числа я сказал?» Мудрецы подумали и одновременно
ответили: «Нет». Услышав, что каждый из остальных мудрецов сказал «Нет», каждый
из мудрецов сказал: «А теперь — да!» Каким может быть наибольшее из чисел, которые
Василий сказал другим мудрецам? Если ответов несколько, перечислите их все в порядке
возрастания через точку с запятой; например, 24;25;26.
Задача 4. Среди 𝑛 последовательных натуральных чисел оказалось больше чисел, крат-
ных 2022, чем чисел, кратных 2021. При каком наибольшем 𝑛 такое возможно?
Задача 5. Существует единственное положительное иррациональное число 𝑥 такое, что
𝑥2 + 𝑥 и 𝑥3 + 2𝑥2 — целые числа. Найдите 𝑥. Округлите ответ с точностью до 0,001.
Задача 6. Математик Георгий Оленин изобрёл новый показатель успешности учёных.
Учёный имеет индекс Оленина, равный целому неотрицательному числу 𝑘, если у него
имеется 𝑘 соавторов, каждые два из которых также являются соавторами. (Два учёных
называются соавторами , если у них имеется статья, которую они написали вместе. Из
всех подходящих 𝑘 выбирается, естественно, наибольшее. ) Представим себе, что учёных
в мире всего 2021. Какое наибольшее количество различных индексов Оленина у них
может быть?
Подробную информацию об Олимпиаде см. на странице https://mccme.ru/mmo