ММО /emdash.cyr 2021, 8 класс.
Задача 1. (М. Евдокимов) Барон Мюнхгаузен утверждает, что к любому
двузначному числу можно справа приписать еще две цифры, чтобы получился
полный квадрат (к примеру, если задано число10, то дописываем24и получаем
1024 = 32 2). Прав ли барон?
Ответ. Барон не прав.
Первое решение. Заметим, что 992 = (100− 1)2 = 100 2− 2· 100 + 1 = 9801 <
9900, а 1002 = 10000 > 9999. Таким образом, четырехзначных точных квадра-
тов, начинающихся на99 не существует, поэтому к числу99 нельзя приписать
две цифры так, чтобы получился точный квадрат.
Второе решение. Пусть барон прав. Двузначных чисел 90, поэтому если
к каждому приписать две цифры так, чтобы получился точный квадрат, то
получится 90 четырехзначных точных квадратов. Но четырехзначных точных
квадратов всего 68, так как312 = 961 < 1000, а 1002 > 9999. Противоречие.
Комментарий. Всего существует 25 двузначных чисел, к которым нельзя
приписать две цифры так, чтобы получился точный квадрат. Про каждое из
них можно провести рассуждение, аналогичное первому решению.
Задача 2. (Д. Мухин) Митя купил на день рождения круглый торт диа-
метром 36 сантиметров и 13 тоненьких свечек. Мите не нравится, когда свечки
стоят слишком близко, поэтому он хочет поставить их на расстоянии не меньше
10 сантиметров друг от друга. Поместятся ли все свечки на торте?
Ответ. Поместятся.
Решение. Разместим свечки так, как показано на рисунке. Докажем, что
отрезок OA меньше радиуса, то есть самые удаленные от центра точки лежат
внутри круга. В самом деле,ABC /emdash.cyr равносторонний треугольник со стороной
20 см. Тогда его высотаAO = 10
√
3 см < 18 см, так как(10
√
3)2 = 300 < 324 =
182.
Комментарий. 1. На самом деле 2· OA = 20
√
3 см меньше даже 35 см,
поэтому такая конструкция поместится на торте диаметром35 см.
2. Приведем без доказательства несколько более сложную конструкцию, ко-
1

---PAGE---

торая позволяет на торте торте диаметром36 см поместить15 свечек (а в то же
время для13свечек при аналогичной конструкции достаточно торта диаметром
33 см).
Задача 3.(М. Дидин) В комнате стоит несколько детей у кучи из 2021 кон-
феты. Каждый из них по очереди подходит к куче, делит количество конфет в
ней на количество детей в комнате (включая себя), округляет, забирает полу-
ченное число конфет и покидает комнату. При этом мальчики округляют вверх,
а девочки /emdash.cyr вниз. Докажите, что суммарное количество конфет у мальчиков
после этой процедуры не будет зависеть от порядка детей в очереди.
В решениях этой задачи переменные будем подразумевать целочисленны-
ми.
Первое решение. Докажем, что если поменять местами любых двух детей,
то количество конфет у мальчиков и у девочек не изменится. Так как такими
перестановками можно добиться любого порядка детей в очереди, то это и бу-
дет означать, что общее количество конфет у мальчиков не зависит от этого
порядка.
В самом деле, ясно, что если поменять местами двух девочек или двух маль-
чиков, то для детей ни до, ни после этой пары ничего изменится, не изменится
и общее количество конфет у мальчиков.
Теперь пусть осталось всегоk детей, и перед кучей изn конфет стоит пара
мальчик и девочка. Если n делится k, то легко видеть, что они оба возьмут
по n
k конфет вне зависимости от порядка. Далее будем считать, чтоn делится
на k с остатком r > 0. Тогда n = kq + r, мальчик возьмет q + 1 конфету и
оставит (k− 1)q + r− 1 конфет, девочка за ним возьметq конфет. А если бы
сначала подошла девочка, то она бы взялаq конфет и оставила бы(k− 1)q + r,
а мальчик за ней взял быq + 1 конфету. Таким образом, эта пара берет одно и
тоже количество конфет вне зависимости от порядка, а значит ни для них, ни
для детей за ними ничего не изменится, что и требовалось.
Второе решение. Пусть всего в комнате n детей, причем 2021 = an + r ,
0≤ r < n. К куче подходит первый ребенок и делит ее на кучки размеромa и
2

---PAGE---

кучки размеромa + 1(общее количество кучек равноn, а кучек размеромa + 1
ровно r), причем все большие кучки лежат правее маленьких.
Пусть первый ребенок /emdash.cyr мальчик, тогда он берет себе самую правую кучку и
уходит. Если же это оказалась девочка /emdash.cyr она возьмет себе самую левую кучку и
тоже уйдет. Потом к конфетам подойдет следующий ребенок; перед ним лежит
n− 1 кучка из a или a + 1 конфет.
Если остались кучки обоих видов, то это означает, что неполное частное от
деления количества конфет на число детей равноa и далее процесс продолжа-
ется аналогично: мальчики, округляя вверх, берут себе кучки справа, девочки,
округляя вниз, /emdash.cyr слева.
Если же остались только кучки одного вида то количество конфет делится
на количество детей, и любому ребенку подходит любая кучка, то есть и в этом
случае мальчики могут брать кучки справа, а девочки /emdash.cyr слева.
Тогда в итоге, мальчики заберут все правые кучки (столько, сколько было
мальчиков), независимо от того, в каком порядке дети подходили за конфетами.
Задача 4. (А. Блинков) В правильном пятиугольнике ABCDE отмечена
точка F /emdash.cyr серединаCD. Серединный перпендикуляр к AF пересекает CE в
точке H. Докажите, что прямаяAH перпендикулярна прямойCE.
Первое решение. Угол пятиугольника равен108◦, тогда ∠ECD = ∠CED =
180◦−108◦
2 = 36 ◦, a ∠ACD = 108 ◦− 36◦ = 72 ◦. Таким образом, CE содержит
биссектрису треугольника ACF и следовательно, пересекает серединный пер-
пендикуляр к стороне AF в точке на описанной окружности около этого тре-
угольника. Но ∠F /emdash.cyr прямой, значит и∠AHC /emdash.cyr прямой, как опирающийся на
ту же дугу.
Второе решение. Аналогично первому решению ∠ACE = ∠ECD = 36 ◦.
Так какHP∥ CD, то по теореме ФалесаAP = P C, гдеP /emdash.cyr точка пересечения
серединного перпендикуляра кAF с диагональю AC, а также как внутренние
накрест лежащие равны ∠P HC = ∠ECD = 36 ◦. Следовательно, треугольник
P HC /emdash.cyr равнобедренный иP H = P C. Окончательно получаем, что HP =
P A = P C и треугольник AHC /emdash.cyr прямоугольный, так как его медиана равна
половине стороны, к которой она проведена.
3

---PAGE---

Третье решение. Переформулируем немного задачу: пустьH /emdash.cyr основание
перпендикуляра, опущенного из точки A на прямую CE. Тогда достаточно
доказать, что полученная таким образом точка H равноудалена от A и F.
Пусть диагонали AD и CE пересекаются в точке I. Отметим еще точку G
/emdash.cyr середину отрезкаDI. Заметим, что треугольник AEI – равнобедренный
(∠AEI = ∠AIE = 72 ◦). Тогда H /emdash.cyr серединаEI. Четырехугольник HGF C /emdash.cyr
равнобокая трапеция, так какGF||IC (как средняя линия треугольникаIDC),
а HG = 1 /2DE = 1 /2DC = F C. AHGC /emdash.cyr тоже равнобокая трапеция, потому
что HG||DE||AC и AG = CH. Окончательно получаем, чтоAH = CG = HF.
Что и требовалось доказать.
Задача 5.(М. Евдокимов) В каждом из16 отделений коробки 4× 4 лежит
по золотой монете. Коллекционер помнит, что какие-то две лежащие рядом
монеты (соседние по стороне) весят по9 грамм, а остальные по10 грамм. За
какое наименьшее число взвешиваний на весах, показывающих общий вес в
граммах, можно определить эти две монеты?
Ответ. За три взвешивания.
Решение. Отметим, что взвешивание любой группы монет может показать
один из трех исходов:0, 1 или 2 легкие монеты среди взвешенных. Действитель-
но, эти исходы соответствуют показаниям весов в10k, 10k−1 и 10k−2 граммов,
где k /emdash.cyr количество монет на весах, а ничего другого при взвешиванииk монет
весы показать не могут.
Теперь докажем, что менее, чем тремя взвешиваниями, обойтись не полу-
чится. Всего пар монет, которые могут быть легкими24: по 3 пары соседних
монет в каждой строчке и в каждом столбце. Так как одно взвешивание дает
три разных исхода, то два взвешивания дадут лишь32 = 9 различных исходов.
Покажем, как определить легкие монеты за три взвешивания.
Первое взвешивание. Разобьем монеты на две группы так, как показано на
рисунке, и взвесим одну них. Так как группы симметричны, то возможны два
различных случая: легкие монеты в одной группе и легкие монеты в разных
группах.
4

---PAGE---

1) Первый случай (легкие монеты в одной группе), второе взвешивание.
Оставим на рисунке только те монеты, которые могут оказаться легкими, разо-
бьем их на две группы и пронумеруем. Взвесим одну из групп. Здесь возможны
три случая: обе легкие монеты в группеA, обе легкие монеты в группеB, по
одной легкой монете в каждой из групп.
Хотя в этом взвешивании группы не симметричны, ситуации с обеими моне-
тами в одной группе разбираются аналогично. Возможные пары легких монет:
(X1, X2), (X2, X3) и (X3, X4) соответствующей группы, гдеX /emdash.cyr группа с легки-
ми монетами. Поэтому третьим взвешиванием взвесим монетыX1 и X2. Либо
они обе легкие, и тогда мы их нашли, либо среди них одна легкая, и тогда лег-
кие монеты этоX2 и X3, либо среди них легких нет, и тогда легкие монеты /emdash.cyr
X3 и X4.
Если легкие монеты в разных группах, то это могут быть /guillemotleft.cyrгоризонтальные/guillemotright.cyr
пары (A1, B2), (A2, B3) или (A3, B4). Тогда третьим взвешиванием взвесим мо-
неты A1, B2 и A2. Если среди них две легкие, то этоA1 и B2. Если одна /emdash.cyr то
легкие монеты этоA2 и B3, если легких нет /emdash.cyr тоA3 и B4.
2) Второй случай (легкие монеты в разных группах), второе взвешивание.
Оставим на рисунке только те монеты, которые могут оказаться легкими, разо-
бьем их на две группы и пронумеруем. Взвесим одну из групп. Так как груп-
пы симметричны, то возможны два различных случая: легкие монеты в одной
группе и легкие монеты в разных группах.
Ситуация, когда обе легкие монет в одной группе разбирается точно так-
же, как и в третьем взвешивании первого случая, но монетыX3 и X4 легкими
оказаться не могут.
5

---PAGE---

Если легкие монеты в разных группах, то это либо пара(A3, B4), либо пара
(A4, B3). Чтобы найти легкие монеты, третьим взвешиванием достаточно взве-
сить одну из этих пар.
Комментарий. Приведем некоторые соображения, которые позволяют по-
строить алгоритм. Одним взвешиванием, так как оно имеет три различных
исхода, мы можем определить пару легких из трех подозрительных пар /emdash.cyr и в
первую очередь нас интересует не общее число монет, а именно общее число пар
монет, которые могут быть легкими. Аналогично два взвешивания позволяют
определить пару легких из не более девяти подозрительных пар. Это означает,
что при любом результате первого взвешивания должно остаться не более де-
вяти подозрительных пар монет. В приведенном алгоритме остается как раз9
пар, если монеты в одной группе, и6 пар, если в разных.
Задача 6.(А. Заславский) В некотором государстве 32 города, каждые два
из которых соединены дорогой с односторонним движением. Министр путей со-
общения, тайный злодей, решил так организовать движение, что покинув любой
город, в него нельзя будет вернуться. Для этого он каждый день, начиная с 1
июня 2021 года, может менять направление движения на одной из дорог. До-
кажите, что он сможет добиться своего к 2022 году (то есть у него есть 214
дней).
Решение. Докажем общую формулу. Пусть в государстве2n городов. Тогда
премьер-министр сможет добиться желаемого не более, чем за2n−2(2n− n− 1)
дней.
Лемма. Пусть в государстве2k городов, каждые два из которых соединены
дорогой с односторонним движением. Выберем из них половину с наибольшим
числом исходящих дорог. Тогда всего из выбранных городов исходит суммарно
не менее k2 дорог.
Доказательство. Пусть изk выбранных городов исходит менееk2 дорог, то-
гда по принципу Дирихле найдется город из которого исходит не болееk− 1
дороги. Тогда, так как выбраны города с наибольшим числом исходящих дорог,
из каждого из оставшихсяk городов исходит также не болееk− 1 дороги. Сум-
марно исходит менее k2 + k(k− 1) = 2 k2− k дорог, при том, что общее число
дорог в точности 2k(2k−1)
2 = 2k2− k. Противоречие, лемма доказана.
Теперь перейдем к доказательству основной формулы. Докажем ее по ин-
дукции. База n = 1: между двумя городами только одна дорога и она уже и
так в одном направлении. Ничего менять не придется.
Шаг. Пусть для2n городов утверждение верно. Докажем для2n+1. Разде-
лим города на две группы по2n городов. В первую группу поместим города с
наибольшим количеством исходящих дорог. В соответствии с леммой из всех
городов этой группы суммарно исходит не менее22n дорог.
Из этих дорог2n(2n−1)
2 /emdash.cyr это дороги внутри группы, поэтому из первой груп-
пы во вторую ведет не менее2n−1(2n+1) дорог. Тогда из22n дорог между первой
и второй группами в первую направлено не более2n−1(2n− 1). Не более, чем
за 2n−1(2n− 1) дней премьер-министр направит все эти дороги во вторую груп-
6

---PAGE---

пу. И еще не более, чем за2· 2n−2(2n− n− 1) дней он добьется того, чтобы в
каждой группе нельзя было выехать из города и в него вернуться. Тогда всего
потребуется не более2n−1(2n+1− n− 2) дней.
Так как32 = 2 5, то министру потребуется не более23(25− 5− 1) = 208 дней,
что меньше 214 дней, оставшихся до 2022 года.
Комментарий. Если в стране n городов, то оценку для числа f (n) замен
можно получить из соотношенийf (2n)≤ n(n−1)
2 + 2f (n) (фактически доказано
в задаче) и f (2n + 1)≤ n + f (2n) (очевидно). Жюри неизвестно, является ли
эта оценка точной.
7