СОРОК ЧЕТВЁРТЫЙ ТУРНИР ГОРОДОВ
Весенний тур,
10 – 11 классы, сложный вариант, 12 марта 2023 г.
(Итог подводится по трём задачам, по которым достигнуты наилучшие результаты; баллы за пункты
одной задачи суммируются.)
баллы задачи
4
1. Даны две последовательности из букв А и Б, в каждой из которых по 100 букв. За одну
операцию разрешается или вставить в какое-то место последовательности (возможно,
в начало или в конец) любое количество одинаковых букв, или убрать из последо-
вательности любое количество подряд идущих одинаковых букв. Докажите, что из
первой последовательности можно получить вторую не более чем за 100 операций.
Владислав Новиков
5
2. Периметр треугольника ABC равен 1. Окружностьω касается стороны BC, продол-
жения стороныAB в точкеP и продолжения стороныAC в точкеQ. Прямая, проходя-
щая через середины сторонAB и AC, пересекает описанную окружность треугольника
AP Q в точках X и Y. Найдите длину отрезкаXY .
Давид Бродский
6
3. Дан многочлен Р (х ) степени n > 5 с целыми коэффициентами, имеющийn различных
целых корней. Докажите, что многочленР (х ) + 3имеет n различных действительных
корней.
Михаил Малкин
8 4. Правильный 100-угольник разрезали на несколько параллелограммов и два треуголь-
ника. Докажите, что эти треугольники равны.
Александр Юран
8
5. Дано целое число h > 1. Назовём положительную обыкновенную дробь (не обязатель-
но несократимую)хорошей, если сумма её числителя и знаменателя равнаh. Скажем,
что число h замечательное, если каждую положительную обыкновенную дробь, зна-
менатель которой меньше h, можно выразить через хорошие дроби (не обязательно
различные) с помощью операций сложения и вычитания. Докажите, чтоh замеча-
тельное тогда и только тогда, когда оно простое.
(Напомним, что у обыкновенной дроби числитель целый, а знаменатель натуральный.)
Татьяна Казицына
10 6. Середины всех высот некоторого тетраэдра лежат на его вписанной сфере. Обязатель-
но ли тогда этот тетраэдр правильный?
Михаил Евдокимов
12
7. На острове живут хамелеоны пяти цветов. Когда один хамелеон кусает другого, цвет
укушенного хамелеона меняется на один из этих пяти цветов по некоторому правилу,
причём новый цвет зависит только от цвета укусившего и цвета укушенного. Известно,
что 2023 красных хамелеона могут договориться о последовательности укусов между
собой, после которой все они станут синими. При каком наименьшемk можно гаран-
тировать, что k красных хамелеонов, кусая только друг друга, смогут стать синими?
(Например, правила могут быть такими: если красный хамелеон кусает зелёного, уку-
шенный меняет цвет на синий; если зелёный кусает красного, укушенный остаётся
красным, то есть /guillemotleft.cyrменяет цвет на красный/guillemotright.cyr; если красный кусает красного, укушен-
ный меняет цвет на жёлтый, и т. д. Правила смены цветов могут быть другими.)
Михаил Раскин