СОРОК ПЕРВЫЙ ТУРНИР ГОРОДОВ
Осенний тур,
8 – 9 классы, сложный вариант, 27 октября 2019 г.
(Итог подводится по трём задачам, по которым достигнуты наилучшие результаты; баллы за пункты
одной задачи суммируются.)
баллы задачи
1. Назовёмсложностьюцелого числаn > 1 количество сомножителей в его разложении на
простые (например, сложность чисел 4 и 6 равна 2). Для какихn все числа междуn и2n
имеют сложность
2 а) не больше, чем уn;
2 б) меньше, чем уn?
Борис Френкин
7
2. Два остроугольных треугольникаABC иA1B1C1 таковы, что точкиB1 иC1 лежат на
сторонеBC, а точкаA1 лежит внутри треугольникаABC. ПустьS иS1 — соответственно
площади этих треугольников. Докажите, что
S
AB + AC > S1
A1B1 + A1C1
.
Наири Седракян, Илья Богданов
7
3. Есть 100 внешне неразличимых монет трёх типов: золотые, серебряные и медные (каждый
тип встречается хотя бы раз). Известно, что золотые весят по 3 грамма, серебряные —
по 2 грамма, медные — по 1 грамму. Как на чашечных весах без гирек гарантированно
определить тип у всех монет не более, чем за 101 взвешивание?
Владислав Новиков
7
4. Из центраO описанной окружности треугольникаABC опустили перпендикулярыOP и
OQ на биссектрисы внутреннего и внешнего углов при вершинеB. Докажите, что прямая
P Q делит пополам отрезок, соединяющий середины сторонCB иAB.
Артемий Соколов
8
5. Назовёмпару(m, n)различныхнатуральныхчиселmиn хорошей,еслиmnи(m+1)(n+1)
—точныеквадраты.Докажите,чтодлякаждогонатуральногоmсуществуетхотябыодно
такоеn > m, что пара(m, n) хорошая.
Юрий Маркелов
8
6. У Пети было несколько сторублёвок, других денег не было. Петя стал покупать книги
(каждая книга стоит целое число рублей) и получать сдачу мелочью (монетами в 1 рубль).
При покупке дорогой книги (не дешевле 100 рублей) Петя расплачивался только сторуб-
лёвками (минимальным необходимым их количеством), а при покупке дешёвой (дешевле
100 рублей) расплачивался мелочью, если хватало, а если не хватало — сторублёвкой. К
моменту, когда сторублёвок не осталось, Петя потратил на книги ровно половину своих
денег. Мог ли Петя потратить на книги хотя бы 5 тысяч рублей?
Татьяна Казицына
10
7. В клетчатом деревянном квадрате 102 клетки намазаны чёрной краской. Петя, используя
квадрат как печать, 100 раз приложил его к белому листу, и каждый раз эти 102 клетки (и
только они) оставляли чёрный отпечаток на бумаге. Мог ли в итоге на листе получиться
квадрат101 × 101, все клетки которого, кроме одной угловой, чёрные?
Александр Грибалко