Базовый вариант, 10 – 11 классы
1 (3 балла).Натуральное числоk назовёминтересным, если произведение первыхk простых
чисел делится наk (например, произведение первых двух простых чисел — это2 · 3 = 6 , и2 —
число интересное). Какое наибольшее количество интересных чисел может идти подряд?
(Борис Френкин)
Ответ:3 числа.Оценка.Число интересно в точности тогда, когда оно свободно от квадратов,
то есть каждое простое число появляется не больше одного раза в его разложении на простые.
Теперь заметим, что числа, кратные четырём, не свободны от квадратов.Примеры.1, 2, 3; 5, 6, 7.
2 (4 балла).Дан куб. Три плоскости, параллельные граням, разделили
его на 8 параллелепипедов. Их покрасили в шахматном порядке. Объёмы
чёрных параллелепипедов оказались равны 1, 6, 8, 12. Найдите объёмы белых
параллелепипедов. (Олег Смирнов)
Ответ:2, 3, 4, 24. Обозначим точку пересечения трёх плоскостей, разрезающих куб, черезA.
Заметим,чтообъёмлюбогоиз8полученныхпараллелепипедовравенпроизведениютрёхегорёбер,
выходящих изA. Пусть мы хотим найти объём какого-то белого параллелепипедаα. Перемножим
объёмы трёх чёрных параллелепипедов, примыкающих кα. Мы получим произведение длин 9
отрезков: рёбра параллелепипедаα, выходящие изA, будут входить в произведение по два раза,
а рёбра противоположного кα чёрного параллелепипедаβ, выходящие изA, — по одному разу.
Тогда, поделив полученное число на объёмβ, мы получим квадрат объёмаα.
Таким образом, перемножая тройки чисел из условия и деля на четвёртое, мы получим квад-
раты объёмов белых параллелепипедов; останется извлечь корни.
3 (6 баллов).В белом клетчатом квадрате2021 × 2021 требуется закрасить чёрным две
клетки. После этого через каждую минуту одновременно закрашиваются чёрным все клетки,
которые граничат по стороне хоть с одной из уже закрашенных. Ваня выбрал две начальные
клетки так, чтобы весь квадрат закрасился как можно быстрее. Через сколько минут закра-
сился квадрат?
(Иван Ященко)
4

---PAGE---

Ответ:через1515минут.Занумеруемстрокиистолбцычисламиот–1010до1010.Черезnминут
будут закрашены клетки, до которых хромая ладья (за ход сдвигается на соседнюю клетку) дойдёт
от одной из исходных клеток не более чем заn ходов.
Пример.Закрасим клеткиA(−505, 0) иB(505, 0). За 1515 ходов ладья дойдёт изB до любой
клетки правой половины доски (клетки(x, y) с неотрицательнымx): потребуется не более 505
ходов по горизонтали и не более 1010 по вертикали. Аналогично изA ладья дойдёт до любой
клетки левой половины.
Оценка.Назовёмрасстояниеммежду клетками сумму расстояний между ними по вертикали и
по горизонтали. Оно равно минимальному числу ходов, за которое хромая ладья сможет дойти из
одной клетки в другую (и поэтому удовлетворяет «неравенству треугольника»). Пусть все клетки
будут чёрными через 1514 минут. Противоположные угловые клетки не могут быть «обслужены»
одной ладьёй: расстояние между ними больше чем2 · 1514. Поэтому каждая ладья «обслужила»
две угловые клетки с одной стороны, например ладья из клеткиA — обе левые:(−1010, ±1010),
а ладья из клеткиB — обе правые:(1010, ±1010). Но тогда вторая ладья не успела дойти ни до
одной из клеток(0, ±1010): расстояние от такой клетки до противоположной угловой клетки равно
3030 > 2 · 1514. Аналогично и первая ладья не дошла до этих клеток. Противоречие.
4 (6 баллов).Дан отрезокAB. ТочкиX, Y, Z в пространстве выбираются так, чтобыABX
был правильным треугольником, аABY Z — квадратом. Докажите, что ортоцентры всех полу-
чающихся таким образом треугольниковXY Z попадают на некоторую фиксированную окруж-
ность. (Александр Матвеев)
ПустьAB = 2, O иM — середины отрезковAB иY Z соответственно,H — ортоцентр тре-
угольникаXY Z. Поскольку треугольникXY Z равнобедренный, точкаH лежит на серединном
перпендикуляре к сторонеY Z, то есть в плоскостиπ, перпендикулярнойAB и проходящей че-
резO. ТочкаX лежит на окружностиω радиуса
√
3 с центромO, лежащей вπ. Пусть прямая
XM второй раз пересекаетω в точкеW (еслиXM касаетсяω, то точкиX иW совпадают), а
прямаяOM пересекаетω в точкахP иQ. ТогдаM X · M W = M P · M Q = (2 +
√
3)(2 −
√
3) = 1.
ПустьY N — высота треугольникаXY Z. ПрямаяY N пересекает прямуюXM в ортоцентреH.
Заметим,чтопрямоугольныетреугольникиHY M иY XM подобны,такчтоM H : M Y = M Y : M X.
ПосколькуM Y = 1, тоM X · M H = 1. ПоэтомуM H = M W, а так как обе точкиH иW лежат на
лучеM X, они совпадают. Таким образом,H лежит наω.
5 (6 баллов).Дан отрезок[0; 1]. За ход разрешается разбить любой из имеющихся отрезков
точкой на два новых отрезка и записать на доску произведение длин этих двух новых отрезков.
Докажите, что ни в какой момент сумма чисел на доске не превысит1/2. (Михаил Лукин)
Первое решение.Построим на нашем отрезке как на стороне
квадрат и проведём в нём диагональ, противоположную точке 0
(см. рисунок). Отметим точкуA1, разбив исходный отрезок на
два. Произведение длин полученных отрезков равно площади за-
штрихованного прямоугольника, две противоположные вершины
которого — 0 и точка на диагонали, лежащая на проведённом
черезA1 перпендикуляре к стороне квадрата. Добавляя новые
точки, мы будем добавлять на картинке новые прямоугольники,
которые не накладываются друг на друга и все лежат не ниже
диагонали. Поэтому их суммарная площадь (равная сумме чисел
на доске) меньше половины площади квадрата, то есть1
2.
Второе решение.Будем писать на доске удвоенные произведения длин и докажем, что их сумма
меньше 1. Заведём вторую доску, на которой будем записывать квадраты всех отрезков разбиения.
Вначале на ней записано число 1. В дальнейшем при разбиении отрезка длиныa на отрезки длинb
5

---PAGE---

иc на первой доске появится число2bc, а на второй числоa2 = (b + c)2 заменится наb2 иc2. Таким
образом, общая сумма чисел на обеих досках не изменится, то есть останется равной 1. Поскольку
сумма чисел на второй доске положительна, сумма чисел на первой всегда будет меньше 1.
Замечание.Усилить неравенство нельзя. Действительно, разделим отрезок пополам, затем —
каждый из отрезков пополам, снова каждый из отрезков пополам, и т.д. Сумма чисел на доске
будет равна1
4, затем1
4 + 1
8, затем1
4 + 1
8 + 1
16, и т.д., то есть может быть сколь угодно близка к1
2.