LXXXIV МОСКОВСКАЯ МАТЕМАТИЧЕСКАЯ ОЛИМПИАДА
28 марта 2021 года • 9 класс
Задача 1 . Положительные числа a и b таковы, что a − b = a/b. Что
больше, a + b или ab?
Задача 2 . Клетки бумажного квадрата 8 × 8 раскрашены в два цвета.
Докажите, что Арсений может вырезать из него по линиям сетки два
квадрата 2 × 2, не имеющих общих клеток, раскраски которых совпадают.
(Раскраски, отличающиеся поворотом, считаются разными.)
Задача 3 . В узлах сетки клетчатого прямоугольника
4 × 5 расположены 30 лампочек, изначально все они пога-
шены. За ход разрешается провести любую прямую, не за-
девающую лампочек (размерами лампочек следует прене-
бречь, считая их точками), такую, что с какой-то одной
стороны от неё ни одна лампочка не горит, и зажечь все лампочки по
эту сторону от прямой. Каждым ходом нужно зажигать хотя бы одну
лампочку. Можно ли зажечь все лампочки ровно за четыре хода?
Задача 4. Точка M — середина стороны BC треугольника ABC . Окруж-
ность ω проходит через точку A, касается прямой BC в точке M и пере-
секает сторону AB в точке D, а сторону AC — в точке E. Пусть X и Y —
середины отрезков BE и CD соответственно. Докажите, что окружность,
описанная около треугольника M XY , касается ω.
Задача 5 . В ряд лежат 100N бутербродов, каждый с колбасой и сы-
ром. Дядя Фёдор и кот Матроскин играют в игру. Дядя Фёдор за одно
действие съедает один бутерброд с одного из краёв. Кот Матроскин за од-
но действие может стянуть колбасу с одного бутерброда (а может ничего
не делать). Дядя Фёдор каждый ход делает по 100 действий подряд, а кот
Матроскин делает только 1 действие; дядя Фёдор ходит первым, кот Мат-
роскин вторым, далее ходы чередуются до тех пор, пока дядя Фёдор не до-
ест все бутерброды. Дядя Фёдор выигрывает, если последний съеденный
им бутерброд был с колбасой. Верно ли, что при каждом натуральном N
он сможет выиграть независимо от ходов кота Матроскина?
Задача 6. Пусть p и q — взаимно простые натуральные числа. Лягушка
прыгает по числовой прямой, начиная в точке 0, каждый раз либо на p
вправо, либо на q влево. Однажды лягушка вернулась в 0. Докажите,
что для любого натурального d < p + q найдутся два числа, посещённые
лягушкой и отличающиеся на d.
Задачи, решения, информация о закрытии
LXXXIV Московской математической олимпиады —
на сайте mccme.ru/mmo/