Сложный вариант 
 
1. [ 5] В тре угольнике ABC точка M – середина стороны BC, точка E – произвольная т очка 
внутри стороны AC. Известно, что  BE ≥ 2AM.  Докажите, что треугольник ABC тупоугольный.  
(Н. Седракян) 
Решение 1 . Пусть X – середина отрезка EC. Тогда  MX = BE/2.  
Как известно, чевиана треугольника меньше хотя бы одной из 
сторон, выходящих из той же вершины (это следует, например, из 
свойств наклонных и проекций). По у словию,  MX ≥ MA,  значит, 
MX < MC.  Тем более,  MA < MC.  Следовательно, точка A лежит 
внутри круга с диаметром BC. А это и значит, что угол A тупой. 
Решение 2. Пусть угол A не тупой. Тогда центр O описанной окруж-
ности треугольника ABC лежит на BC или по ту же сторону от BC, что 
и вершина A. Значит, 2AM ≥ 2AO = OB + OC ≥ BC > BE. Противоречие. 
Решение 3 . ( Арбуханова Гульжаган ) Достроим треугольник до 
параллелограмма ABDC. Пусть AM и BE пересекаются в точке Y. Так 
как треугольники AYE и DYB подобны и  BE ≥ 2AM = AD,  то  BY ≥ YD.  
Сравнивая это с неравенством треугольника YM + MB > BY,  получим   
MB > MD.  То есть BC – большая диагональ параллелограмма. Это и значит, что угол A тупой. 
 
2. [6] На острове живут рыцари, лжецы и подпевалы; каждый знает про всех, кто из них кто. В 
ряд построили всех  2018 жителей острова и попросили каждого ответить «Да» или «Нет» на 
вопрос: «На о строве рыцарей больше, чем лжец ов?». Жители отвечали по  очереди и так, что их  
слышали остальные. Рыцари о твечали правду, лжецы лгали. Каждый подпева ла отвечал так же, 
как большинство ответивших до него, а если ответов «Да» и «Нет» было поровну, давал любой из 
этих ответов. Оказалось, что ответов «Да» было ро вно 1009. Какое наибольшее число подпевал 
могло быть среди жителей острова?   
(М. Кузнецов) 
Ответ. 1009 подпевал. Решение. Назовём рыцарей и лжецов приниципиальными людьми. 
Оценка. Первый способ. (Бучаев Абдулкадыр) Будем следить за балансом – разностью количеств 
ответов «Да» и «Нет». В начале и в конце баланс нулевой, с каждым ответом о н изменяется на 1. 
Нулевые значения баланса разбивают ряд жителей на группы. Внутри каждой группы баланс 
сохраняет знак. Подпевалы всегда увеличивают модуль баланса. Поэтому, чтобы сделать баланс 
нулевым, принципиальных жителей должно быть не меньше чем по дпевал. Это справедливо для 
каждой группы, а значит, и для всех жителей острова. 
Второй способ. Подпевала не мог увеличивать минимум из текущих количеств «Да» и «Нет». Так 
как этот минимум увеличился от 0 до 1009, причём с каждым ответом он изменялся не более чем на 
единицу, то принципиальных жителей хотя бы 1009. 
Пример. Сначала все 1009 подпевал сказали «Нет», а потом 1009 рыцарей сказали «Да». 
Замечание. Любой строй из 1009 принципиальных жителей можно проредить подпевалами  так, 
чтобы выполнялось условие. 
 
E
B
A
M
X
C
40-й Международный математический Турнир городов 
Решения задач осеннего тура 
 Младшие классы.  
 

---PAGE---

3. [ 8] Требуется з аписать числ о вида 77…7, используя тольк о семёрки (их м ожно писать и по  
одной, и по не скольку штук п одряд), причём разрешены только сложение, вычитание, умножение, 
деление и возведение в степень, а также скобки. Для числа 77 самая короткая запись – это просто 
77. А существует ли чи сло вида 77…7, к оторое можн о записать п о этим правилам, и спользуя 
меньшее количество семёрок, чем в его десятичной записи?  
(С. Маркелов) 
Ответ. Существует. Решение 1. Заметим, что   9
710779
11077 −⋅=⋅−=
nn
n
 .  Число 10 можно 
записать как  (77 – 7):7,  а 9 – как  7 + (7 + 7):7.  В качестве n можно взять 77 или 14 = 7 + 7. 
Замечание. В этом решении использовано 12 семёрок. Заменив  (77 – 7):7  на 7 + (7 + 7 + 7):7 
можно обойтись без использования двузначных чисел. 
Решение 2. (Будун Будунов)   
28
77
14
777
7
7
77777  =





+

 −⋅
+
. 
 
4. [8] Доска 7× 7 либо пу стая, либо н а ней лежит «по клеткам» невидимый корабль 2 ×2. 
Разрешается расположить в нек оторых клетках до ски по детектору, а потом одновременно их 
включить. Включённый детектор сигнализирует, если его клетк а занята кораблём. К акого 
наименьшего числа детекторов хватит, чтобы по их показаниям гарантированно определить, есть 
ли на доске корабль, и если да, то какие клетки он занимает?  
(Р. Женодаров) 
 
Ответ. 16 детекторов. Решение. Оценка. В каждом прямоугольнике 2×3 должно быть хотя бы два 
детектора: прямоугольник состоит из трёх доминошек 1×2, полосок, и если детектор в крайней 
доминошке, мы можем не понять,  е с т ь  л и  к о р а б л ь  н а  д в у х  д ру г и х  доминошках, а если детектор в 
средней доминошке, мы можем не понять, какую из крайних доминошек занимает корабль вместе со 
средней доминошкой. Поэтому всего должно быть не менее 16 детекторов (см. рис. слева). 
               
               
               
               
               
               
               
Пример. На правом рисунке чёрным указано расположение 16 детекторов. Всякий корабль 
пересекается ровно с одним чёрным квадратом 2×2 по одной клетке, по двум соседним или по всем 
четырём. В любом случае однозначно определяется положение корабля или его отсутствие. 
Замечание. 16 детекторов можно расположить только тремя принципиально различными 
способами. Один указан в решении, остальные два см. на рисунке ниже. 
 
               
               
               
               
               
               
               
 
5. [8] Равнобокая трапеция ABCD с основаниями AD и BC вписана в окружность с центром O. 
Прямая BO пересекает отрезок AD в точке E. Пусть O
1 и O2 – центры описанных окружностей 
треугольников ABE и DBE соответственно. Д окажите, что т очки O1, O2, O, C лежат на одной 
окружности.  
(А. Заславский) 
Нетрудно понять, что AD – большее основание, треугольник AEB остроугольный, и точки B, C и 
O2 лежат по одну сторону от прямой OO1. Прямые OO1, O1O2 и OO2 – серединные перпендикуляры к 

---PAGE---

AB, BE и BD соответственно. Пусть K – середина AB. 
Первый способ . Так как  ∠BO1O2 = ∠BAD = ∠BOO2  (половина центрального угла равна 
вписанному для треугольников BAE и BAD), то, четырёхугольник OO1BO2 вписанный. Поскольку  
∠KO1B = ∠AEB = ∠CBE = ∠CBO = ∠BCO, то четырёхугольник OO1BC вписанный. 
Поэтому точки O, O1, B, C, O2 лежат на одной окружности. 
 
O2
O1
K
E
C
O
A D
B
  
O2
O1
K
E
C
OA D
B
 
Второй способ. Заметим, что   ∠EAO1 = 90° – ∠ABE = ∠KOB = ∠ADB = ∠CAD.  Значит, точка O1 
лежит на прямой AC. Поэтому  ∠OCO1 = ∠EBD = 90° – ∠BOO2 = ∠OO2O1. Следовательно, точки O, 
O1, C, O2 лежат на одной окружности. 
Замечание. Аналогично можно показать, что точка O2 л е ж и т  н а  л у ч е  ( н о  н е  о бязательно на 
отрезке) DC; точки A, E, O, O1 лежат на одной окружности; точки D, E, O, O2 лежат на одной 
окружности. 
 
O2
O1
E
C
O
A
D
B
 
 
Третий способ. Рассмотрим только случай, когда точка O лежит внутри 
трапеции. Пусть диагональ AC пересекает описанную окружность 
треугольника OAE в точке P. Тогда  ∠OEP = ∠OAP = ∠OCP,  поэтому  
∠PEA = ∠BEA − ∠OEP = ∠OCB − ∠OCP = ∠ACB = ∠PAE. Следовательно,  
PA = PE. С другой стороны, ∠BOP = ∠PAE = ∠PEA = ∠POA.  Значит, 
треугольники POB и POA равны, а PB = PA. Таким образом, точка P 
совпадает с O1. Аналогично доказывается, что точка O2 лежит на луче CD. 
Поэтому ∠OCO1 = ∠DBE = ∠OO2O1 (углы с взаимно перпенд икулярными 
сторонами), что и требовалось. 
 
6. Докажите, что 
а) [7] любое число вида  3k – 2,  где k целое, есть сумма одного квадрата и двух кубов целых чисел; 


---PAGE---

б) [3] любое целое число есть сумма одного квадрата и трёх кубов целых чисел.  
(Н. Седракян) 
 
a) Достаточно заметить, что  k3 – (k + 3)3 + (3k + 5)2 = 3k – 2. б) Вычтем из числа, которое нужно 
представить, такой куб (0, 1 или –1), чтобы результат имел вид  3k – 2,  и применим пункт а). 
 
7. В виртуальном компьютерном госу дарстве не менее дву х городов. Некоторые п ары горо дов 
соединены д орогой, причём из каждого  города можно  добраться по  дорогам до люб ого другого 
(здесь и далее переходить с дороги на дорогу разрешается только в городах). Если при этом можно, 
начав движение из какого -то города и не п роходя дважды по о дной и той же доро ге, вернуться в 
этот го род, го сударство н азывается сложным, иначе – простым.  П е т я  и  Вася играют в та кую 
игру .  В  начале игры Петя указыва ет н а каждой дороге напр авление, в к отором п о ней м ожно 
двигаться, и помещает в один из городо в тур иста. Да лее за хо д Петя пе ремещает ту риста п о 
дороге в разрешённом напра влении в с оседний город, а Вася в ответ меняет н аправление одной из 
дорог, входящей или вы ходящей из города , куд а попал турис т. Вася п обедит, если в какой -то 
момент Петя не сможет сделать ход. Докажите, что 
а) [ 5] в простом гос ударстве Петя м ожет игра ть т ак ,  ч т о б ы  н е  проиграт ь ,  к а к  б ы  н и  и грал 
Вася; 
б) [7] в сложном государстве Вася может гарантировать себе победу, как бы ни играл Петя. 
(М. Дидин) 
 
Решение. Рассмотрим граф, вершинами которого являются города, а рёбрами – дороги. 
а) Условие означает , что граф – дерево. Петя выб ирает произвольную вершину. От каждой 
вершины существует ровно один путь в выбранную. Все рёбра на этом пути он ориентирует в 
сторону выбранной вершины. 
Первым ходом Петя перемещает туриста в выбранную вершину. Все ориентированные пути ведут 
к туристу. Вася разворачивает одн о ребро. Турист идёт по не му.  Яс но ,  ч то  в с е  пу ти с но ва  в е ду т к 
нему. Вася снова разворачивает одн о ребро  и так далее. Поэтому у Пети вс е г д а  е с т ь  х о д  и  о н  н е  
проиграет. 
б) По условию граф связен и содержит цикл. Будем доказывать индукцией по количеству вершин, 
что Вася может гарантировать себе победу, причём для любой изначальной расстановки стрелок 
перед его ходом (включая «невозможный» с лучай, когда все стрелки ведут из вершины, где стоит 
фишка перед первым ходом Васи). 
База – простые циклы. Пусть в простом цикле A1A2…An как-то расставлены стрелки на рёбрах и 
турист смог сделать ход, пойдя из A1 в A2. Вася будет разворачивать стрелки пере д ним. Поэтому 
турист не сможет идти в обратную сторону. Допустим, турист смог дойти до A1. Тогда перед ним 
разворачивают стрелку, и ему некуда идти. Петя проиграл. 
Шаг индукции. Граф не является простым циклом. Выберем в нём цикл C минимальной длины. 
Ясно, что C – простой и не содержит ребёр внутри себя.  Поэтому есть вершины вне С. Выберем из 
них вершину V с максимальным расстоянием до C. Обозначим граф без V буквой G. Ясно, что G 
связен и содержит цикл. 
По предположению индукции в G есть выигрышная страте гия для Васи при любой ориентации 
рёбер. Внутри G Вася будет следовать ей. Так как в G Петя проигрывает, то турист вынужден будет 
когда-то пойти в V. Тогда Вася развернёт эту стрелку. Турист выйдет из V, а Вася сделает любой 
допустимый ход в G. Турист пойдёт внутри G. Сейчас у Васи опять есть выигрышная стратегия в G, 
которой он и будет следовать. Турист снова будет вынужден зайти в V, уменьшив количество 
стрелок, идущих из G в V. В конце концов они кончатся, и Петя проиграет в G, если он не проиграл 
раньше. 