СОРОК ЧЕТВЁРТЫЙ ТУРНИР ГОРОДОВ
Осенний тур,
8 – 9 классы, сложный вариант, 23 октября 2022 г.
(Итог подводится по трём задачам, по которым достигнуты наилучшие результаты; баллы за пункты одной
задачи суммируются.)
баллы задачи
4
1. Сто друзей, среди которых есть Петя и Вася, живут в нескольких городах. Петя узнал рас-
стояние от своего города до города каждого из оставшихся 99 друзей и сложил эти 99 чисел.
Аналогично поступил Вася. Петя получил 1000 км. Какое наибольшее число мог получить
Вася? (Города считайте точками плоскости; если двое живут в одном и том же городе, рас-
стояние между их городами считается равным нулю.)
Борис Френкин
2. Для каждого из чисел 1, 19, 199, 1999 и т.д. изготовили одну отдельную карточку и записали
на неё это число.
2 а) Можно ли выбрать не менее трёх карточек так, чтобы сумма чисел на них равнялась числу,
все цифры которого, кроме одной /emdash.cyr двойки?
3 б) Пусть выбрали несколько карточек так, что сумма чисел на них равна числу, все цифры
которого, кроме одной /emdash.cyr двойки. Какой может быть его цифра, отличная от двойки?
Сергей Маркелов
6
3. Барон Мюнхгаузен утверждает, что нарисовал многоугольник и точку внутри него так, что
любая прямая, проходящая через эту точку, делит этот многоугольник на три многоуголь-
ника. Может ли барон быть прав?
Татьяна Казицына
7
4. Пусть n > 1 /emdash.cyr целое число. В одной из клеток бесконечной белой клетчатой доски стоит
ладья. Каждым ходом она сдвигается по доске ровно на n клеток по вертикали или по
горизонтали,закрашиваяпройденные nклетоквчёрныйцвет.Сделавнесколькотакихходов,
не проходя никакую клетку дважды, ладья вернулась в исходную клетку. Чёрные клетки
образуют замкнутый контур. Докажите, что число белых клеток внутри этого контура даёт
при делении наn остаток 1.
Александр Грибалко
9
5. На сторонах правильного девятиугольника
ABCDEF GHI во внешнюю сторону постро-
или треугольники XAB, Y BC, ZCD и T DE.
Известно, что углыX, Y, Z, T этих треуголь-
ников равны20◦ каждый, а среди угловXAB,
Y BC, ZCD и T DE каждый следующий на
20◦ больше предыдущего. Докажите, что точ-
ки X, Y, Z, T лежат на одной окружности.
Егор Бакаев
10
6. Петя прибавил к натуральному числу N натуральное число M и заметил, что сумма цифр
у результата та же, что и уN. Тогда он снова прибавилM к результату, потом /emdash.cyr ещё раз, и
т.д. Обязательно ли он когда-нибудь снова получит число с той же суммой цифр, что и уN?
Александр Шаповалов
7. Известно, что среди нескольких купюр, номиналы которых /emdash.cyr попарно различные натураль-
ные числа, есть ровно N фальшивых. Детектор за одну проверку определяет сумму но-
миналов всех настоящих купюр, входящих в выбранный нами набор. Докажите, что заN
проверок можно найти все фальшивые купюры, если
3 а) N = 2;
8 б) N = 3.
Сергей Токарев
20◦
20◦
20◦
20◦
A
B
C
D
E F
G
H
I
X
Y
Z
T