ТРИДЦАТЬ СЕДЬМОЙ ТУРНИР ГОРОДОВ
Осенний тур,
8 – 9 классы, сложный вариант, 25 октября 2015 г.
(Итог подводится по трём задачам, по которым достигнуты наилучшие результаты; баллы за пункты
одной задачи суммируются.)
баллы задачи
1. Будемназыватьклетчатыймногоугольниквыдающимся,еслионнеявля-
ется прямоугольником и из нескольких его копий можно сложить подоб-
ныйемумногоугольник.Например,уголокизтрёхклеток—выдающийся
многоугольник (это видно из рисунка справа).
2 а) Придумайте выдающийся многоугольник из 4 клеток.
3 б) При какихn > 4 существует выдающийся многоугольник изn клеток?
Егор Бакаев
2. Из целых чисел от 1 до 100 удалилиk чисел. Обязательно ли среди оставшихся чисел
можно выбратьk различных чисел с суммой 100, если
2 а) k = 9;
4 б) k = 8?
Александр Шаповалов
3. Докажите, что сумма длин любых двух медиан произвольного треугольника
3 а) не больше3P/4, гдеP — периметр этого треугольника;
5 б) не меньше3p/4, гдеp — полупериметр этого треугольника.
Лев Емельянов
8
4. Из спичек сложен клетчатый квадрат9×9, сторона каждой клетки — одна спичка. Петя
и Вася по очереди убирают по спичке, начинает Петя. Выиграет тот, после чьего хода
не останется целых квадратиков1 × 1. Кто может действовать так, чтобы обеспечить
себе победу, как бы ни играл его соперник?
Александр Шаповалов
8
5. В треугольникеABC медианыAA0, BB0, CC0 пересекаются в точкеM.
Докажите, что центры описанных окружностей треугольниковM A0B0, M CB0, M A0C0,
M BC0 и точкаM лежат на одной окружности.
Павел Кожевников
6. Петя увидел на доске несколько различных чисел и решил составить выражение, среди
значений которого все эти числа есть, а других нет. Составляя выражение, Петя может
использовать какие угодно числа, особый знак «±», а также обычные знаки «+», «−»,
«×» и скобки. Значения составленного выражения он вычисляет, выбирая для каждого
знака «±» либо «+», либо «−» во всех возможных комбинациях. Например, если на
доске были числа 4 и 6, подойдет выражение5 ± 1, а если на доске были числа 1, 2 и 3,
то подойдет выражение(2 ± 0, 5) ± 0, 5. Возможно ли составить необходимое выражение,
если на доске были написаны
3 а) числа 1, 2, 4;
7 б) любые 100 различных действительных чисел?
Koh, Bong-Gyun (Южная Корея)
10
7. У Деда Мороза былоn сортов конфет, поk штук каждого сорта. Он распределил все
конфеты как попало поk подаркам, в каждый — поn конфет, и раздал ихk детям.
Дети решили восстановить справедливость. Два ребёнка готовы передать друг другу по
конфете, если каждый получает конфету сорта, которого у него нет. Всегда ли можно
организовать серию обменов так, что у каждого окажутся конфеты всех сортов?
Михаил Евдокимов

---PAGE---

ТРИДЦАТЬ СЕДЬМОЙ ТУРНИР ГОРОДОВ
Осенний тур,
10 – 11 классы, сложный вариант, 25 октября 2015 г.
(Итог подводится по трём задачам, по которым достигнуты наилучшие результаты; баллы за пункты
одной задачи суммируются.)
баллы задачи
3
1. Геометрическая прогрессия состоит из 37 натуральных чисел. Первый и последний чле-
ны прогрессии взаимно просты. Докажите, что 19-й член прогрессии является 18-й сте-
пенью натурального числа.
Борис Френкин
6
2. Дан клетчатый квадрат10 × 10. Внутри него провели 80 единичных отрезков по линиям
сетки, которые разбили квадрат на 20 многоугольников равной площади. Докажите, что
все эти многоугольники равны.
Павел Кожевников
6
3. Все коэффициенты некоторого непостоянного многочлена целые и по модулю не пре-
восходят 2015. Докажите, что любой положительный корень этого многочлена больше,
чем 1/2016.
Александр Храбров
7
4. Дан вписанный четырёхугольникАВС D. Продолжения его противоположных сторон
пересекаются в точкахP иQ. ПустьК иN — середины диагоналей. Докажите, что
сумма угловP KQ иP N Qравна180◦.
Максим Дидин
5. Петя увидел на доске несколько различных чисел и решил составить выражение, среди
значений которого все эти числа есть, а других нет. Составляя выражение, Петя может
использовать какие угодно числа, особый знак «±», а также обычные знаки «+», «−»,
«×» и скобки. Значения составленного выражения он вычисляет, выбирая для каждого
знака «±» либо «+», либо «−» во всех возможных комбинациях. Например, если на
доске были числа 4 и 6, подойдет выражение5 ± 1, а если на доске были числа 1, 2 и 3,
то подойдет выражение(2 ± 0, 5) ± 0, 5. Возможно ли составить необходимое выражение,
если на доске были написаны
2 а) числа 1, 2, 4;
6 б) любые 100 различных действительных чисел?
Koh, Bong-Gyun (Южная Корея)
6. Арбуз имеет форму шара диаметра 20 см. Вася сделал длинным ножом три взаимно
перпендикулярных плоских надреза глубинойh (надрез — это сегмент круга,h — высо-
та сегмента, плоскости надрезов попарно перпендикулярны). Обязательно ли при этом
арбуз разделится хотя бы на два куска, если
6 а) h = 17 см;
6 б) h = 18 см?
Михаил Евдокимов
12
7. Шеренга состоит изN ребят попарно различного роста. Её разбили на наименьшее
возможное количество групп стоящих подряд ребят, в каждой из которых ребята стоят
по возрастанию роста слева направо (возможны группы из одного человека). Потом в
каждой группе переставили ребят по убыванию роста слева направо. Докажите, что
послеN − 1 такой операции ребята будут стоять по убыванию роста слева направо.
Никита Гладков