СОРОК ВТОРОЙ ТУРНИР ГОРОДОВ
РЕШЕНИЯ ОСЕННЕГО ТУРА
БАЗОВЫЙ ВАРИАНТ
8 – 9 классы
1 [3].На окружности отмечено 100 точек. Может ли при этом оказаться ровно 1000 пря-
моугольных треугольников, все вершины которых — отмеченные точки?
(Сергей Дворянинов)
Ответ:не может.
Треугольник прямоугольный тогда и только тогда, когда некоторые две его вершины — диа-
метрально противоположные точки его описанной окружности. Каждой паре диаметрально про-
тивоположных точек соответствуют ровно 98 прямоугольных треугольников, для разных пар они
различны. Поэтому общее количество прямоугольных треугольников делится на 98, но 1000 не
делится на 98.
2. Группа из восьми теннисистов раз в год разыгрывала кубок по олимпийской системе (иг-
роки по жребию делятся на 4 пары; выигравшие делятся по жребию на две пары, играющие в
полуфинале; их победители играют финальную партию). Через несколько лет оказалось, что
каждый с каждым сыграл ровно один раз. Докажите, что
а) [2]каждый побывал в полуфинале более одного раза;
б) [3]каждый побывал в финале.
(Борис Френкин)
По условию каждый сыграл 7 партий, а всего было сыграно8 · 7 : 2 = 28 партий. Поскольку
каждый год играется 7 партий, кубок разыгрывался 4 раза.
а) Игрок, сыгравший в полуфинале не более одного раза, за 4 года сыграл не более3 + 3· 1 = 6
партий, что противоречит условию.
б) Всего в четырёх финалах было2·4 = 8 мест. Если кто-то не играл в финале, то кто-то другой
должен был сыграть в финале как минимум дважды. Но тогда он сыграл не меньше2 · 3 + 2· 1 = 8
партий, что противоречит условию.
3 [5].В кучеn камней, играют двое. За ход можно взять из кучи количество камней, либо
равное простому делителю текущего числа камней в куче, либо равное 1. Выигрывает взявший
последний камень. При какихn начинающий может играть так, чтобы всегда выигрывать, как
бы ни играл его соперник?
(Фёдор Ивлев)
Ответ:приn, не кратном 4.
Стратегия: каждый раз оставлять в куче кратное 4 число камней: приn = 4 k + 1 надо взять
один камень, приn = 4 k + 2 — два камня; приn = 4 k + 3 надо взятьp камней, гдеp — простой
делитель числаn вида4q + 3 (такой есть, иначе все простые делителиn имеют вид4m + 1, а
произведение чисел такого вида тоже имеет такой вид и не равно4k + 3).
Противник из кучи с кратным 4 числом камней не может взять число камней, кратное 4 (это
будет не простое число), поэтому начинающий и дальше может играть по стратегии.
4 [5]. Дан равносторонний треугольник со сторонойd и точкаP, расстояния от которой
до вершин треугольника равны положительным числамa, b и с. Докажите, что найдётся рав-
носторонний треугольник со сторонойa и точкаQ, расстояния от которой до вершин этого
треугольника равныb, с иd.
(Александр Эвнин)

---PAGE---

ПустьA, B, C — вершины данного треугольника, такие, чтоAP = a, BP = b, CP = c. Пусть
F — образ точкиP при повороте вокругA на60◦, переводящемC вB. Тогда треугольникAP F
— равносторонний со сторонойa, и отрезокF B является образом отрезкаP C при этом повороте,
откудаF B = P C = c. При этомAB = d, P B = b, и, значит, треугольникAP F вместе с точкойB
образуют нужную конфигурацию.
5 [5]. Директор зоопарка приобрёл восемь слонов с номерами 1, 2, ..., 8. Какие у них были
массы, он забыл, но запомнил, что масса каждого слона, начиная с третьего, равнялась сумме
масс двух предыдущих. Вдруг до директора дошёл слух, что один слон похудел. Как ему за два
взвешивания на чашечных весах без гирь найти этого слона или убедиться, что это всего лишь
слух? (Ему известно, что ни один слон не потолстел, а похудеть мог максимум один.)
(Александр Грибалко)
Мысленно расположим слонов в виде таблицы, как на рисунке. Первым взвеши-
ванием сравниваем друг с другом две первые строки, вторым — два первых столбца.
За первое взвешивание мы найдём строку, где должен быть похудевший слон, если он
есть, а за второе — столбец. На пересечении этой строки и столбца и будет похудевший
слон (если в пересечении окажется пустая клетка, то никто из слонов не похудел).
