11 класс, второй день
1. Ответ. 1,5 км.
Первое решение.Если мальчик отъедет от остановки не
более чем на 500 м, то он успеет вернуться к приезду авто-
буса, который за это время проедет до остановки не более
1500 м. Если мальчик отъедет от остановки на расстояние,
большее 500 м, то вернуться на неё до приезда автобуса он
уже не успеет, значит, чтобы не упустить автобус, он дол-
жен продолжить движение до следующей остановки. Если
мальчик заметит автобус, когда до второй остановки оста-
нется не более 1 км, то он сможет продолжить движение
и оказаться на остановке не позднее автобуса, который за
это время проедет не более 3 км. Таким образом, наиболь-
шее расстоянии между остановками, при котором мальчик
гарантированно не упустит автобус, равно 1,5 км.
Второе решение.Если мальчик с того момента, как он
заметил автобус, проехал расстояние𝑥, то автобус проехал
расстояние 3𝑥. Предположим, что мальчик поехал навстре-
чу автобусу и приехал на остановку одновременно с авто-
бусом, тогда 3𝑥+𝑥=2, следовательно, мальчик проехал
0,5 км до остановки, поэтому если расстояние до этой оста-
новки будет больше 0,5 км, то мальчик на неё не успеет.
Если он продолжил ехать в том же направлении, что ехал
изначально, и приехал на остановку одновременно с авто-
бусом, то 3𝑥−𝑥=2, следовательно, мальчик проехал 1 км,
поэтому если расстояние до этой остановки будет больше
1 км, то мальчик на неё не успеет. Таким образом расстоя-
ние между остановками не должно превышать 1,5 км.
2. Ответ. 𝑥—любое целое неотрицательное число.
Решение.Праваячастьуравненияимеетсмыслприp 𝑥⩾1.
Пусть 10𝑛⩽ p 𝑥<10𝑛+1, где𝑛—неотрицательное целое чис-
38

---PAGE---

ло.Тогда♭lg p 𝑥♯=𝑛.Нопосколькутакжеимеем10𝑛⩽♭p 𝑥♯<
<10𝑛+1, получаем♭lg♭p 𝑥♯♯=𝑛. Следовательно, приp 𝑥⩾1
правая часть уравнения тождественно равна нулю. Значит,
решениями будут все неотрицательные целые значения𝑥.
3. Ответ. 7.
Решение.Рассмотрим произвольную расстановку чашек
и выпишем в строчку их цвета. Под этой строчкой выпи-
шем также все её различные циклические сдвиги—всего
14 штук. Подсчитаем, сколько всего будет совпадений по
цвету на одной и той же позиции в исходной расстановке
и в расстановках, полученных сдвигами. Для чёрных ча-
шек совпадения по цвету будут ровно в 6 сдвигах, а для
белых—в 7 сдвигах. Следовательно, всего совпадений по
цветам для 14 сдвигов будет 7𝛿6 +8𝛿7 =98. Значит, суще-
ствуетсдвиг,вкоторомбудетнеболее98▷14=7совпадений
с исходной расстановкой.
Рассмотримтакуюрасстановкучашек:ббббчбчббччбччч.
Непосредственной проверкой можно убедиться, что все её
циклические сдвиги имеют с ней ровно 7 совпадений.
4. Ответ. 1▷2.
Первое решение.Пусть𝑂1 и𝑂2 —центры окружностей,
описанных около треугольников𝐴𝐵𝐶и𝐴𝐵𝐷соответствен-
но, а𝑀—середина стороны𝐵𝐶. Треугольники𝐴𝐵𝐶и𝐵𝐷𝐶
подобны,таккакунихугол𝐶общий,адвадругихугларав-
ны по условию. Поэтому оставшиеся углы этих треугольни-
ков𝐵𝐴𝐶и𝐷𝐵𝐶также равны (см. рис.). Это означает, что
описаннаяокружностьтреугольника𝐴𝐵𝐷касаетсяпрямой
𝐵𝐶, а радиус𝑂2𝐵перпендикулярен касательной𝐵𝐶. Кро-
A C D
B
O2
O1
M
39

---PAGE---

ме того,𝑂1 лежит на серединном перпендикуляре к сто-
роне𝐵𝐶. Поэтому отрезок𝑀𝐵длины 1▷2 является ортого-
нальной проекцией отрезка𝑂1𝑂2 на прямую𝐵𝐶. Но про-
екция не длиннее отрезка, поэтому|𝑂1𝑂2| ⩾1▷2, причём
равенство достигается, когда угол𝐴𝐵𝐶равен 90∘, так как
в этом случае𝑂1 —середина стороны𝐴𝐶, а𝑂2 —середина
стороны𝐴𝐵, 𝑂1𝑂2 —средняя линия треугольника𝐴𝐵𝐶.
Второе решение.Рассмотримслучай,когдатреугольник
𝐴𝐵𝐶остроугольный,см.рис.(остальныеслучаиразбирают-
ся аналогично).
A C D
B
O2
O1
По теореме о касательной и секущей𝐴𝐶𝛿 𝐷𝐶=1. Далее,
∠𝐵𝑂1𝐶=2∠𝐵𝐴𝐶= ∠𝐵𝑂2𝐷, следовательно, подобны равно-
бедренные треугольники𝐷𝐵𝑂2 и𝐶𝐵𝑂1, поэтому равны уг-
лы при их основаниях. Поскольку𝑂1𝑂2 —серединный пер-
пендикуляр отрезка𝐴𝐵, получаем
∠𝑂1𝑂2𝐵= 1
2 ∠𝐴𝑂2𝐵= 1
2↼360∘ −2∠𝐴𝐷𝐵↽=
= 180∘ − ∠𝐴𝐷𝐵= ∠𝐵𝐷𝐶.
Кроме того,
∠𝑂2𝐵𝑂1 = ∠𝑂2𝐵𝐷+ ∠𝐷𝐵𝑂1 = ∠𝑂1𝐵𝐶+ ∠𝐷𝐵𝑂1 = ∠𝐷𝐵𝐶,
следовательно, треугольники𝑂2𝑂1𝐵и𝐷𝐵𝐶подобны. Из
подобия получаем
𝑂2𝑂1 = 𝐷𝐶𝛿 𝐵𝑂1
𝐵𝐶 =𝐷𝐶𝛿 𝐵𝑂1 = 𝐷𝐶
2 𝛿2𝐵𝑂1 = 𝐷𝐶
2 ↼𝐴𝑂1 +𝑂1𝐶↽⩾
⩾ 𝐷𝐶𝛿 𝐴𝐶
2 = 1
2,
причёмнеравенствообращаетсявравенство,когдаточка𝑂1
лежит на отрезке𝐴𝐶, т. е. треугольник𝐴𝐵𝐶прямоуголь-
ный.
40

---PAGE---

5. Первое решение.Сначала покажем, что расстояние
до ближайшего целого числа от числа вида𝑐−𝑚𝑞(где𝑚∈
∈ N,𝑞—иррациональное и𝑐—любое фиксированное число)
можно выбором𝑚 сделать сколь угодно малым. Рассмот-
рим𝑛+ 1 чисел𝑞, 2𝑞, 3𝑞, ...,↼𝑛+ 1↽𝑞. Их дробные части
попадают в один из𝑛промежутков
(︁
0; 1
𝑛
)︁
,
(︁1
𝑛; 2
𝑛
)︁
, ...,
(︁𝑛−1
𝑛 ; 1
)︁
.
Тогда по принципу Дирихле найдутся два числа𝑚1𝑞и𝑚2𝑞
↼𝑚2 >𝑚1↽, дробные доли которых попали в один и тот же
промежуток. Их разность↼𝑚2𝑞−𝑚1𝑞↽=↼𝑚2 −𝑚1↽𝑞также
является числом вида𝑚𝑞, причём, поскольку разность их
дробных частей по модулю меньше 1▷𝑛, для некоторого
целого𝑁верно неравенство
𝑁− 1
𝑛<↼𝑚2 −𝑚1↽𝑞<𝑁+ 1
𝑛.
Следовательно, существует такое числоy ∈
(︁
−1
𝑛; 1
𝑛
)︁
, что
↼𝑚2 −𝑚1↽𝑞=𝑁+ y . Выберем натуральное число𝑙так, что
выполняется одно из двойных неравенств𝑙y ⩽𝚤𝑐℘<↼𝑙+1↽y
или−↼𝑙+1↽y <𝚤𝑐℘⩽ −𝑙y . Тогда найдётся такое целое чис-
ло𝐾, что|↼𝑁+ y ↽𝑙−↼𝐾+𝑐↽| <1▷𝑛, т. е.
|𝑙↼𝑚2 −𝑚1↽𝑞−↼𝐾+𝑐↽| < 1
𝑛.
Следовательно,
−𝐾− 1
𝑛<𝑐−𝑚𝑞< −𝐾+ 1
𝑛,
где𝑚=𝑙↼𝑚2 −𝑚1↽∈ N. Значит, расстояние от целого числа
−𝐾до числа𝑐−𝑚𝑞меньше 1▷𝑛. Увеличивая значение𝑛,
можно сделать это расстояние сколь угодно малым.
Без ограничения общности будем считать, что𝑏>𝑎. При
преобразовании подобия прямой с коэффициентом 1▷𝑎точ-
ка−𝑎перейдёт в точку−1, а точка𝑏—в точку𝑏▷𝑎> 1.
Кузнечик теперь будет прыгать на 1 вправо и на𝑞=𝑏▷𝑎
влево. В некоторый момент кузнечик пересечёт середину
отрезка♭−1;𝑞♯прыжком на 1 вправо и попадёт в некото-
рую точку𝑐. После этого кузнечик никогда не будет делать
41

---PAGE---

прыжки длины𝑞более одного раза подряд. При прыжке
на 1 дробные доли точек, в которых кузнечик находился
до и после прыжка, одинаковые.
Пусть кузнечик находится в точке𝑐. Выберем такое на-
туральноечисло𝑚,чторасстояниеот𝑐−𝑚𝑞доближайшего
целого меньше 10−6▷𝑎. Если кузнечик сделает𝑚прыжков
влево, он будет находиться на расстоянии менее 10−6▷𝑎от
какого-то целого числа, независимо от того, сколько при
этом он совершил прыжков вправо на 1. Поскольку точ-
ка 0 находится левее середины нашего отрезка, то, прыгая
на 1 вправо, кузнечик обязательно окажется на расстоя-
нии менее 10−6▷𝑎от точки 0, а на исходной прямой—на
расстоянии, меньшем 10−6 от точки 0.
Второе решение. Независимо от своего начального по-
ложения𝑥0 кузнечик рано или поздно окажется на проме-
жуткеΔ =
[︁
−𝑎+𝑏
2 ; 𝑎+𝑏
2
)︁
. Действительно, если𝑥0 < 𝑏−𝑎
2 , то
он будет прыгать вправо на𝑎, пока не перепрыгнет точку
𝑏−𝑎
2 и не окажется на промежуткеΔ𝑟=
[︁𝑏−𝑎
2 ; 𝑎+𝑏
2
)︁
⊂ Δ,
a если𝑥0 ⩾ 𝑏−𝑎
2 , то он будет прыгать влево на𝑏, пока
не перепрыгнет точку𝑏−𝑎
2 и не окажется на промежутке
Δ𝑙=
[︁
−𝑎+𝑏
2 ; 𝑏−𝑎
2
)︁
⊂ Δ.
При дальнейших прыжках кузнечик уже не покинет
промежуткаΔ: оказавшись наΔ𝑟, он прыгает влево на𝑏
и попадает наΔ𝑙, а оказавшись наΔ𝑙, он прыгает вправо
на𝑎и попадает наΔ𝑟.
ЕслисклеитьпромежутокΔвокружностьтойжедлины
𝑎+𝑏, то указанные прыжки кузнечика на этой окружности
будут уже прыжками в одну сторону на𝑎(или в другую
сторону на𝑏, что на данной окружности—одно и то же).
Поскольку отношение прыжка𝑎к длине𝑎+𝑏окружно-
сти иррационально, следы кузнечика будут всюду плотны
на окружности, то есть рано или поздно кузнечик попадёт
на всякую дугу окружности. Следовательно, и на исход-
ном промежуткеΔ следы кузнечика всюду плотны, так
что рано или поздно он попадёт в любую наперед заданную
окрестность нуля.
42