СОРОК ПЯТЫЙ ТУРНИР ГОРОДОВ
11 класс, устный тур, 31 марта 2024 года
1. Дано натуральное числоn. Можно ли представить многочленx(x− 1)... (x−n) в виде
суммы двух кубов многочленов с действительными коэффициентами? (Б.Бутырин)
Ответ: нельзя.
Решение 1. Предположим противное /emdash.cyr существуют такие многочленыf и g, что выполнено
тождествоx(x− 1)... (x−n) = f 3 +g3. Тогда
x(x− 1)... (x−n) = (f +g)(f 2−fg +g2). (∗)
При x = 0, 1,...,n имеем f 3(x) =−g3(x), откудаf (x) =−g(x), то естьf (x) +g(x) = 0.
Значит, многочленf +g имеет корнями числа 0, 1, 2, ..., n, откуда его степень не меньше
n + 1 (поскольку он не тождественный ноль). В частности, у одного из многочленовf и g степень
не меньше n + 1 /emdash.cyr не теряя общности, пусть уg. Тогда, из равенства (∗), степень многочлена
f 2−fg +g2 равна 0, то есть это ненулевая константа. Но это невозможно, так как из представления
f 2−fg +g2 = (f− 0, 5g)2 + 0, 75g2 видно, что у этого многочлена старшая степень не меньше, чем
максимум из степеней многочленов(f−0, 5g)2 и 0, 75g2, то есть, не меньше2(n+1). (Можно сказать
иначе: 0, 75g2 принимает сколь угодно большие значения, откуда(f− 0, 5g)2 + 0, 75g2 /emdash.cyr тоже, то
есть, последний многочлен не может быть константой).
Решение 2. У многочленовf и g нет общих корней, иначе это будет кратный корень суммы
кубов, а у многочленаx(x− 1)... (x−n) кратных корней нет.
Тогда многочленf 2−fg +g2 имеет степень 2 max(degf, degg) (старшие коэффициенты не со-
кратятся) и не имеет корней, поскольку выражениеa2−ab +b2 равно 0 только приa = b = 0.
Но такого делителя у многочленаx(x− 1)... (x−n) нет.
2.ТочкиP,Q лежат внутри окружностиω. Серединный перпендикуляр к отрезкуPQ пересе-
каетω в точкахA иD. Окружность с центромD, проходящая черезP иQ, пересекаетω в точ-
ках B и C. ОтрезокPQ лежит внутри треугольникаABC. Докажите, что∠ACP = ∠BCQ.
(А.Заславский)
Решение 1. Пусть I /emdash.cyr точка пересечения отрезкаAD и дугиBPQC . Так какDB = DC, то
AD /emdash.cyr биссектриса углаBAC и по теореме о трилистникеI /emdash.cyr центр вписанной в треугольник
ABC окружности. Следовательно,CI /emdash.cyr биссектриса углаACB. С другой стороны, так какAD /emdash.cyr
серединный перпендикуляр кPQ, тоPI =QI, то естьCI /emdash.cyr биссектриса углаPCQ. Из этих двух
утверждений, очевидно, следует утверждение задачи.
A
B C
D
P Q
I
1

---PAGE---

Решение 2. Обозначим ∠ACQ =α, ∠QCP =β, ∠PCB =γ. Необходимо доказать, чтоγ =α.
Заметим, чтоα +β +γ = ∠ACB = ∠ADB = ∠BDP + ∠PDA. Далее, ∠BDP = 2 ∠BCP = 2γ,
как центральный и вписанный в окружность(DPQ ), а также∠PDA = 1
2 ∠PDQ = 1
2· 2∠PCQ =β,
как центральный и вписанный в окружность(DPQ ). Тогдаα +β +γ = ∠BDP + ∠PDA = 2γ +β,
откудаγ =α.
Примечание. В условии задачи дано, что точкиP иQ лежат не только внутри окружностиω,
но и внутри вписанного в неё треугольникаABC. Последнее условие на самом деле излишне. Из
остальных условий задачи следует, что точкиP и Q изогонально сопряжены относительно тре-
угольника ABC. Но если обе изогональные точки лежат внутри описанной окружности, то они
лежат и внутри треугольника, поскольку при изогональном сопряжении три сегмента, ограничен-
ные сторонами треугольника и дугами описанной окружности, переходят в три угла, вертикальных
углам треугольника (см. по этому поводу книгу А. Акопяна и А. Заславского /guillemotleft.cyrГеометрические
свойства кривых второго порядка/guillemotright.cyr, М.: МЦНМО, 2011, с. 47).
3. В каждой клетке таблицыN×N записано число. Назовём клеткухорошей, если сумма
чисел строки, содержащей эту клетку, не меньше, чем сумма чисел столбца, содержащего эту
клетку. Найдите наименьшее возможное количество хороших клеток. (А.Глебов)
Ответ: наименьшее возможное количество хороших клеток равноN.
Пример (один из многих). Пусть в первой строке стоят единицы, а в остальных нули. Тогда все
клетки первой строки хорошие, а остальные плохие.
Оценка.
Способ 1. Разобьём все клетки таблицы наN групп поN клеток так, чтобы в каждой группе
все клетки находились в разных строках и разных столбцах. Пример такого разбиения дляN = 5
см. на рисунке, для других N разбиение аналогично (например, в одну группу берём главную
диагональ (идущую сверху слева вниз вправо), во вторую /emdash.cyr диагональ над ней и число в левом
нижнем углу, в третью /emdash.cyr следующую диагональ и диагональ из двух клеток слева внизу, и т.д.).
Предположим, что в какой-то группе все клетки плохие. Тогда для каждой клетки этой группы
сумма чисел содержащей её строки меньше суммы чисел содержащего её столбца. Суммируя эти
неравенства по всем клеткам группы, получаем, что сумма чисел во всей таблице, подсчитанная по
строкам, меньше, чем эта же сумма, подсчитанная по столбцам – противоречие, Значит, в каждой
группе есть хорошая клетка, и число хороших клеток не меньше числа групп, то есть не меньшеN.
Способ 2. Допустим противное /emdash.cyr хороших клеток может быть меньше, чемN. Докажем лемму:
Лемма. Если в белой таблицеN×N закрасить чёрным менееN клеток, то можно будет
выбратьN белых клеток так, чтобы все они были в разных столбцах и в разных строках.
Из леммы, назвав хорошие клетки чёрными, а остальные белыми, получим противоречие: общая
сумма чисел в столбцах, отвечающихN выбранным белым клеткам, больше общей суммы чисел
в строках, отвечающих этим клеткам. Но в первой сумме участвуют всеN столбцов, а во второй
сумме /emdash.cyr всеN строк, откуда сумма всех чисел таблицы больше самой себя, противоречие.
2

---PAGE---

Доказательство. Если чёрных клеток нет, задача очевидна. Иначе найдётся строка, в которой
есть и чёрная клетка, и белая (так как чёрных меньшеN). Вычеркнем из таблицы эту строку и
столбец, проходящий через белую клетку этой строки. Осталась таблица(N−1)×(N−1), в которой
чёрных клеток меньше(N− 1), и утверждение верно по индукции (база для доски1× 1 очевидна).
Способ 3. Переставим между собой строки таблицы так, чтобы суммы чисел по строкам убы-
вали сверху вниз, а столбцы переставим так, чтобы суммы чисел в столбцах возрастали слева на-
право. При этом суммы чисел в строках и столбцах не изменятся, поэтому число хороших клеток
не изменится (но эти клетки могут переместиться на другие места в таблице).
Тогда если какая-то клеткаК хорошая, то и все клетки, расположенные в таблице выше и левее
неё, хорошие. Все эти клетки вместе составляют прямоугольникП (К ), у которого правая нижняя
клетка – этоК, а левая верхняя клетка совпадает с левой верхней клеткой таблицы (обведённый
прямоугольник на рисунке).
Рассуждая как в 1-м решении, заключаем, что какая-то клеткаК на большой диагонали таб-
лицы, ведущей из её правого верхнего угла в левый нижний угол, является хорошей. Соответству-
ющий прямоугольникП (К ) состоит не менее чем изN хороших клеток, причём их число равноN,
только еслиК – это правая верхняя или левая нижняя клетка таблицы (а прямоугольникП (К )
состоит из всех клеток верхней строки или всех клеток левого столбца таблицы). Во всех других
случаях число хороших клеток в прямоугольникеП (К ) (а значит, и во всей таблице) превышаетN.
4. Можно ли на плоскости из каждой точки с рациональными координатами выпустить луч
так, чтобы никакие два луча не имели общей точки и при этом среди прямых, содержащих эти
лучи, никакие две не были бы параллельны? (П.Кожевников)
Ответ: можно.
Решение 1. Достаточно найти такую точкуO, что на любой прямой, проходящей черезO,
лежит не более одной рациональной точки. Тогда, проведя изO всевозможные лучи во все рацио-
нальные точки и удалив у каждого луча начало (отO до соответствующей рациональной точки),
получим искомый набор непересекающихся непараллельных лучей.
Найти точкуO можно разными способами.
Первый способ. Можно указать точкуO явно /emdash.cyr например, подойдёт точка(
√
2,
√
3). Пусть
на прямой, проходящей через эту точку, есть две рациональные точки(a,b ) и (c,d ) (гдеa,b,c,d /emdash.cyr
рациональные). Тогда вектора(a−
√
2,b−
√
3) и (a−c,b−d) пропорциональны, откуда
(a−
√
2)(b−d) = (b−
√
3)(a−c), (∗)
откудаa(b−d)−b(a−c) = (b−d)
√
2−(a−c)
√
3.Возводявквадратипереносязаведоморациональные
слагаемые в левую часть, получим, что будет рациональным число2(b−d)(a−c)
√
6, что возможно
только приb =d или a =c. Но из равенства(∗) видим, что если выполнено хоть одно из равенств
b =d, a =c, то выполнено и второе, откуда точки(a,b ) и (c,d ) совпадают.
3

---PAGE---

Второй способ. Можно поступить иначе /emdash.cyr доказать существование такой точкиO. Проведём
всевозможные прямые через пары рациональных точек. Таких прямых будет счётное количество.
Так как всего направлений на плоскости несчётное количество, на ней найдётся прямаяl, не па-
раллельная ни одной из проведённых прямых. Проведённые прямые высекают наl счётное число
точек, а всего наl точек несчётное количество, поэтому там ещё останутся точки, любая из них
подойдёт в качествеO.
Решение 2. Заметим, что если прямая задаётся уравнениемy =kx+b, гдеk /emdash.cyr иррациональное,
то на ней лежит не более одной рациональной точки. Действительно, пусть лежит хотя бы две:
(x1,y 1) и (x2,y 2). Тогдаk = y2−y1
x2−x1
/emdash.cyr рациональное. Противоречие.
Так как всего рациональных чисел счётное множество, то рациональных точек тоже счётное
множество.Занумеруемих: a1,a 2,... Назовёмнабориз N лучейхорошим,еслилучиимеютначалав
точкахa1,...,a N, причём никакие два луча не имеют общей точки и не лежат на параллельных или
совпадающих прямых, а направляющие векторы у всех лучей имеют положительные координаты
(то есть угол между каждым лучом и положительным направлением осиOx лежит в интервале от
0◦ до 90◦).
Докажем по индукции следующее утверждение:если существует хороший набор изN лучей,
то к нему можно добавить ещё один луч так, что снова получится хороший набор.
База:N = 1. Проведём черезa1 = (x1,y 1) прямую с угловым коэффициентом
√
2, и лучом будет
/guillemotleft.cyrверхняя половина/guillemotright.cyr этой прямой.
Пусть проведены нужные нам лучи через точкиa1,...,a N−1. Рассмотрим точкуaN. Проведём
через неё горизонтальный и вертикальный лучи (рис. 1).
Среди всех проведённых лучей найдём луч с минимальным
углом наклона к осиOx (пусть этоk0). Попробуем выпустить
из aN луч с положительным иррациональным угловым коэф-
фициентом, меньшимk0. Тогда прямая, содержащая этот луч,
не параллельна ни одной из прямых, содержащих предыдущие
лучи (и не совпадает с этими прямыми). Такой луч может не
подойти,толькоеслионпересекаеткакой-тодругойужепостро-
енный луч с началомam и угловым коэффициентомkm (рис. 2).
Выберем тогда такой иррациональный коэффициентk >km,
чтоk меньше всех коэффициентов, б´ ольшихkm, и выпустим из
aN луч с этим коэффициентом (на рисунке 3 он будет поды-
маться /guillemotleft.cyrкруче/guillemotright.cyr пунктирного луча с коэффициентомkm). Его
не могут пересечь лучи с коэффициентами, меньшимиk /emdash.cyr они
пересекли бы тогда и луч, выходящий изam, что противоре-
чит предположению индукции. Поэтому он не подойдёт, только
если его пересекает луч с ещё б´ ольшим угловым коэффициен-
том kl. Тогда, аналогично предыдущему, выпустим изaN луч с
коэффициентом, большимkl и меньшим всех коэффициентов,
больших kl, и так далее. Так как всего проведённых лучей ко-
нечное число, найдётся момент, когда мы сможем провести луч,
не пересекающий остальные лучи. Переход доказан.
Взяв объединение всех хороших наборов дляN = 1, 2, 3,...
(каждый луч берём один раз), получим искомые лучи.
5. Вписанная сфера треугольной пирамидыSABC касается основанияABC в точкеP, а бо-
ковых граней /emdash.cyr в точкахK, M и N. ПрямыеPK, PM, PN пересекают плоскость, проходящую
через середины боковых рёбер пирамиды, в точкахK′, M′, N′. Докажите, что прямаяSP прохо-
дит через центр описанной окружности треугольникаK′M′N′. (Ф. Ивлев)
4

---PAGE---

Решение 1. Сделаем гомотетию с центромP и коэффициентом 2. ПустьK′′,M′′,N′′ /emdash.cyr образы
точек K′, M′, N′, T /emdash.cyr тока пересечения прямойSK с плоскостью ABC. ТогдаTK = TP как
касательные к сфере, и, поскольку треугольникиPKT и K′′KS подобны, тоSK′′ = SK. Анало-
гично SM′′ = SM, SN′′ = SN. НоSK = SM = SN как касательные, следовательноS /emdash.cyr центр
окружности K′′M′′N′′, а серединаSP /emdash.cyr центр окружностиKMN .
Решение 2. Обозначим сферу, проходящую через точкиK,M,N, с центром в точкеS, черезω,
вписанную сферу пирамиды /emdash.cyr черезγ, а плоскость, проходящую через середины рёбер пирамиды
/emdash.cyr черезα.
Сделаем инверсию с центром в точкеP, переводящуюγ в α. Тогда точкиK, M, N перейдут в
точки K′, M′, N′. Так какω⊥γ, то образω будет перпендикуляренα. Следовательно, образомω
будет сфера, построенная на окружности(K′M′N′) как на диаметральной окружности.
Тогда утверждение задачи следует из того, что центр инверсии, центр сферы и центр её образа
лежат на одной прямой.
Комментарий. Утверждение задачи является частным случаем следующего факта. Рассмот-
рим стереографическую проекцию сферыS на плоскостьπ из точкиP∈S. ПустьQ /emdash.cyr точка вне
сферы S, а окружностьω на S, образованная касательными кS из Q, не проходит черезP. Тогда
образом ω будет окружностьω′ с центром в точке пересечения плоскостиπ с лучомPQ.
6. У Вани есть клетчатая бумага двух видов: белая и чёрная. Он вырезает кусок из любой
бумаги и наклеивает на серую клетчатую доску45×45, делая так много раз. Какое минимальное
число кусков нужно наклеить, чтобы /guillemotleft.cyrраскрасить/guillemotright.cyr клетки доски в шахматном порядке? (Каж-
дый кусок /emdash.cyr набор клеток, в котором от любой клетки до любой другой можно пройти, переходя
из клетки в соседнюю через их общую сторону. Можно наклеивать куски один поверх другого.
Все клетки имеют размер1× 1.) (Т.Казицына)
Ответ: 45 кусков.
Пример. Пусть верхний слой состоит из центральной клетки. Далее пусть каждый нижележа-
щий слой состоит из клеток предыдущего слоя и из клеток, примыкающих к ним по стороне, и
имеет противоположный цвет.
Оценка.
Первый способ.
Можно считать, что первый наклеенный кусок /emdash.cyr весь квадрат, от этого ничего не испортится.
Рассмотрим все диагонали, идущие в том же направлении, что и диагональ, идущая из правого
верхнего угла в левый нижний. Всего их 89 (включая угловые клетки-диагонали). Занумеруем их
подряд от левого нижнего угла к правому верхнему.
Назовём диагональготовой, если все её клетки в данный момент имеют тот же цвет, который
будет у них в итоге, когда вся доска приобретёт шахматную раскраску.
Будем следить за следующей величиной:количество пар соседних готовых диагоналей(порядок
диагоналей в паре не учитываем). Заметим, что в любой такой паре диагонали имеют разный цвет.
Пусть мы наклеили очередной кусок. Рассмотрим диагональ с наименьшим номеромk, пере-
секающую этот кусок, и диагональ с наибольшим номеромl, пересекающую этот кусок. Любая
пара соседних диагоналей с номерами отk до l включительно не может быть готовой /emdash.cyr они все
пересекают новый кусок, а значит, в них найдутся клетки одного и того же цвета. Так же не могут
образоваться новые пары готовых диагоналей, не пересекающих добавленный кусок. Значит, могут
появиться максимум две пары готовых диагоналей: параk− 1,k и параl,l + 1.
После первого хода у нас 0 пар готовых диагоналей, а в конце /emdash.cyr 88 пар. Так как каждым ходом
добавляются максимум две пары, надо сделать ещё минимум 44 хода, всего 45 ходов.
5

---PAGE---

Второй способ.
Можно считать, что первый наклеенный кусок /emdash.cyr весь квадрат, от этого ничего не испортится.
Считаем его нулевым. Докажем индукцией поk утверждение:
После еще k кусков между любыми двумя клетками есть путь с не более чем2k сменами
цвета.
База приk = 0 верна.
Рассмотрим наклеиваниеk-го кускаS. Пусть до этого между двумя клетками был путь с не
более 2(k− 1) сменами цвета. Если он не заходил вS, то он таким и остался. Иначе заменим его
кусок от первой его клетки вS до последней такой клетки на путь поS между этими клетками.
Тогда количество смен цвета в новом пути увеличилось не более чем на 2 по сравнению со старым.
Переход доказан.
В конце между противоположными углами любой путь имеет хотя бы 88 смен цвета. Значит,
поверх нулевого куска наклеено еще хотя бы 44.
Третий способ.
1. Пронумеруем все куски в порядке выкладывания.
2. Пройдёмся по кускам от 1 номера к последнему. Если встречаем кусок, пересекающийся с
одним из предыдущих, то кусок с меньшим номером можем продлить на всю площадь верхнего.
Далее начинаем процесс сначала, и так можно добиться, что для любых двух кусков либо нет об-
щих клеток, либо множество клеток одного является подмножеством клеток другого. Выкидываем
бессмысленные куски, типа чёрный, лежащий непосредственно на чёрном, или кусок, который в
точности накрывает предыдущий.
3. Теперь можем разбить все куски на слои. Первый слой /emdash.cyr 1 кусок. Второй слой /emdash.cyr все куски,
лежащие непосредственно на первом куске. Третий слой: все куски, лежащие непосредственно на
кусках второго слоя, и т. д. Очевидно, цвета кусков будут чередоваться по слоям.
4. Рассмотрим куски 2-го слоя. Пусть для определённости он белый. Вся непокрытая ими часть
1-го слоя не будет покрыта уже ничем, поэтому представляет из себя подмножество чёрных клеток
шахматной доски. Значит, расстояние между двумя ближайшими клетками двух разных белых
кусков – не более 1 чёрной клетки 1-го слоя. Если расстояние нулевое, то можем объединить такие
два куска – кусков станет меньше, а картинка не изменится. Если расстояние равно 1 чёрной
клетке, объединим эти два белых куска, добавив между ними 1 белую клетку. И добавим один
новый чёрный кусок, положив его сверху на эту клетку. Таким образом, итоговая картинка не
изменилась, общее количество кусков не изменилось, во втором слое теперь на один белый кусок
меньше, а в третьем – на один чёрный кусок больше. Действуя так далее, можем добиться, что во
втором слое только один кусок. Далее аналогично (предварительно проведя заново действия 1-3),
добиваемся, что в третьем слое – только один кусок и т.д.
5. Процесс когда-то закончится, так как каждый следующий слой покрывает лишь часть преды-
дущего. Заметим, что самый верхний кусок может состоять только из одной клетки (на шахматной
доске нет двух соседних клеток одного цвета), обозначим эту клеткуК. Рассмотрим самый даль-
ний от этой клетки угол доски, пусть это левый нижний. Рассмотрим диагонали, идущие слева
сверху вправо вниз. Пронумеруем их от дальнего угла до нашей клеткиК. Так как это самый
дальний угол, тоК окажется минимум на 45-й диагонали. Пойдём теперь по слоям сверху вниз.
Самый верхний слой заходит не ниже 45-й диагонали. Каждый следующий слой может зайти сво-
ими клетками не более чем на одну новую диагональ (т.к. клетки одного слоя одинакового цвета, а
цвета диагоналей чередуются, то /guillemotleft.cyrперепрыгнуть/guillemotright.cyr через диагональ противоположного цвета слой
не может). Поэтому, чтобы покрыть дальнюю угловую клетку, нужно добавить минимум 44 слоя.
Итого получается 45 слоёв, то есть требуется минимум 45 кусков.
6

---PAGE---

Четвёртый способ.
ИДЕЯ: запустить процесс в обратном порядке и посмотреть, что покрытая часть /guillemotleft.cyrразрастается
не слишком быстро/guillemotright.cyr. И даже проекция на диагональ покрытой части /guillemotleft.cyrразрастается не слишком
быстро/guillemotright.cyr.
СХЕМА РЕШЕНИЯ.
Пусть K1,K 2,...,K N /emdash.cyr куски, занумерованные с конца, так чтоK1 положили последним,K2
/emdash.cyr предпоследним, и т.д.,KN /emdash.cyr первым. ПоложимLn = K1∪K2∪... ∪Kn, в частностиLN /emdash.cyr
множество всех клеток доски. Ясно, что множествоKn+1\Ln не может содержать двух соседних
клеток, иначе они после наклеивания в исходном процессе останутся одноцветными. (В частности,
|K1| = 1.)
Занумеруем подряд1, 2,..., (2n−1)диагонали одного направления, и пустьK′
i иL′
i /emdash.cyr множество
номеров диагоналей, пересекающихся сKi иLi соответственно. Так какKi связно, тоK′
i /emdash.cyr отрезок
(то есть подмножество множества{1, 2,..., (2n− 1)}, состоящее из нескольких последовательных
чисел). Кроме того,K′
n+1\L′
n не может содержать двух соседних чисел. Действительно, предпо-
ложим противное иi,i + 1∈K′
n+1\L′
n. Тогда ломаная, разделяющаяi-ю и (i + 1)-ю диагонали, в
силу связностиKn+1, разрезает некоторую доминошку, целиком лежащую вKn+1, но ни одна из
клеток этой доминошки не принадлежитLn, что противоречит доказанному ранее.
Пусть L′
i состоит изti непродолжаемых отрезков. Покажем, что величинаsn =|L′
n| +tn при
переходе отn к n + 1 увеличивается не более чем на 2. Отсюда будет следовать нужная оценка
N≥ 45, так какs1 = 2 и sN = 90.
Пустьx =|L′
n+1|−| L′
n| =|K′
n+1\L′
n|, то есть отрезокK′
n+1 добавляет вL′
n x чисел.
Пустьx≥ 2. Тогда (так как по доказанному среди этих чисел нет пары соседних чисел) отрезок
K′
n+1 накрывает хотя бы (x− 1) отрезков множества L′
n, значит tn+1 ≤ tn− x + 2. Получаем
sn+1 =|Ln+1| +tn+1≤ (|Ln| +x) + (tn−x + 2) = sn + 2, что и требовалось.
Если жеx = 1, то очевидноtn+1≤tn + 1 и sn+1 =|Ln+1| +tn+1≤ (|Ln| + 1) + (tn + 1) = sn + 2,
что и требовалось.
7