LXXXV МОСКОВСКАЯ МАТЕМАТИЧЕСКАЯ ОЛИМПИАДА
20 марта 2022 года • 8 класс
Задача 1 . Незнайка не знает о существовании операций умножения и возведения
в степень. Однако он хорошо освоил сложение, вычитание, деление и извлечение квад-
ратного корня, а также умеет пользоваться скобками. Упражняясь, Незнайка выбрал
три числа 20, 2 и 2 и составил выражение
√
(2 + 20) : 2 . А может ли он, используя точно
те же три числа 20, 2 и 2, составить выражение, значение которого больше 30?
Задача 2 . Найдите наибольшее натуральное n, обладающее сле-
дующим свойством: для любого простого нечетного p, меньшего n,
разность n − p также является простым числом.
Задача 3. На стороне правильного восьмиугольника во внешнюю
сторону построен квадрат. В восьмиугольнике проведены две диаго-
нали, пересекающиеся в точке B (см. рисунок). Найдите величину
угла ABC .
Примечание. Многоугольник называется правильным, если все
его стороны равны и все его углы равны.
Задача 4 . У входа на рынок есть двухчашечные весы без гирек, которыми каждый
может воспользоваться по 2 раза в день. У торговца Александра есть 3 неотличимые
внешне монеты весом 9, 10 и 11 грамм.
— Как жаль, что я не могу за 2 взвешивания разобраться, какая из моих монет
сколько весит!
— Да! — поддакнул его сосед Борис. — У меня совершенно та же ситуация — тоже 3
неотличимые на вид монеты весом 9, 10 и 11 грамм!
Докажите, что если они объединят усилия, то за отведённые им 4 взвешивания опре-
делят веса всех шести монет.
Задача 5 . Верно ли, что из любого выпуклого четырехугольника можно вырезать
три уменьшенные вдвое копии этого четырехугольника?
Задача 6 . По доске n × n прошла ладья, побывав в каждой клетке один раз, причем
каждый её ход был ровно на одну клетку. Клетки занумерованы от 1 до n2 в порядке
прохождения ладьи. Пусть M — максимальная разность между номерами соседних (по
стороне) клеток. Каково наименьшее возможное значение M ?
XIX устная городская олимпиада по геометрии для 8–11 классов состоится 10 апреля.
Подробности — на странице olympiads.mccme.ru/ustn/
Задачи, решения, информация о закрытии
LXXXV Московской математической олимпиады —
на сайте mccme.ru/mmo/