СОРОКОВОЙ ТУРНИР ГОРОДОВ
Осенний тур,
8 – 9 классы, сложный вариант, 21 октября 2018 г.
(Итог подводится по трём задачам, по которым достигнуты наилучшие результаты; баллы за пункты одной
задачи суммируются.)
баллы задачи
5
1. В треугольникеABC точкаM — середина стороныBC, точкаE — произвольная точка
внутри стороныAC. Известно, чтоBE ≥ 2AM. Докажите, что треугольникABC тупо-
угольный.
Наири Седракян
6
2. На острове живут рыцари, лжецы и подпевалы; каждый знает про всех, кто из них кто.
В ряд построили всех 2018 жителей острова и попросили каждого ответить «Да» или «Нет»
на вопрос: «На острове рыцарей больше, чем лжецов?». Жители отвечали по очереди и так,
что их слышали остальные. Рыцари отвечали правду, лжецы лгали. Каждый подпевала
отвечал так же, как большинство ответивших до него, а если ответов «Да» и «Нет» было
поровну, давал любой из этих ответов. Оказалось, что ответов «Да» было ровно 1009. Какое
наибольшее число подпевал могло быть среди жителей острова?
Михаил Кузнецов
8
3. Требуется записать число вида77 . . . 7, используя только семёрки (их можно писать и по
одной, и по нескольку штук подряд), причём разрешены только сложение, вычитание, умно-
жение, деление и возведение в степень, а также скобки. Для числа 77 самая короткая за-
пись — это просто 77. А существует ли число вида77 . . . 7, которое можно записать по этим
правилам, используя меньшее количество семёрок, чем в его десятичной записи?
Сергей Маркелов
8
4. Доска7 × 7 либо пустая, либо на ней лежит «по клеткам» невидимый корабль2 × 2. Раз-
решается расположить в некоторых клетках доски по детектору, а потом одновременно их
включить. Включённый детектор сигнализирует, если его клетка занята кораблём. Какого
наименьшего числа детекторов хватит, чтобы по их показаниям гарантированно определить,
есть ли на доске корабль, и если да, то какие клетки он занимает?
Рустэм Женодаров
8
5. Равнобокая трапецияABCD с основаниямиAD иBC вписана в окружность с центромO.
ПрямаяBO пересекает отрезокAD в точкеE. ПустьO1 иO2 — центры окружностей,
описанных около треугольниковABE иDBE соответственно. Докажите, что точкиO1, O2,
O, C лежат на одной окружности.
Алексей Заславский
6. Докажите, что
7 а) любое число вида3k − 2, гдеk целое, есть сумма одного квадрата и двух кубов целых чисел;
3 б) любое целое число есть сумма одного квадрата и трёх кубов целых чисел.
Наири Седракян
7. В виртуальном компьютерном государстве не менее двух городов. Некоторые пары городов
соединены дорогой, причём из любого города можно добраться по дорогам до любого дру-
гого (здесь и далее переходить с дороги на дорогу разрешается только в городах). Если при
этом невозможно, начав движение из какого-то города и не проходя дважды по одной и той
же дороге, вернуться в этот город, государство называетсяпростым, иначе —сложным.
Петя и Вася играют в такую игру. В начале игры Петя указывает на каждой дороге направ-
ление, в котором по ней можно двигаться, и помещает в один из городов туриста. Далее за
ходПетяперемещаеттуристаподорогевразрешённомнаправлениивсоседнийгород,аВася
в ответ меняет направление одной из дорог, входящей или выходящей из города, куда попал
турист. Вася победит, если в какой-то момент Петя не сможет сделать ход. Докажите, что
5 а) в простом государстве Петя может играть так, чтобы не проиграть, как бы ни играл Вася;
7 б) в сложном государстве Вася может гарантировать себе победу, как бы ни играл Петя.
Максим Дидин