СОРОК ЧЕТВЁРТЫЙ ТУРНИР ГОРОДОВ
11 класс, устный тур, 26 марта 2023 года
1. Дана треугольная пирамидаSABC, основание которой /emdash.cyr равносто-
ронний треугольникABC, а все плоские углы при вершинеS равныα. При
каком наименьшемα можно утверждать, что эта пирамида правильная?
М. Малкин
2. Существует ли целоеn> 1, удовлетворяющее неравенству
[
√
n− 2 + 2
√
n + 2]< [
√
9n + 6]?
(Здесь [x] обозначает целую часть числаx, то есть наибольшее целое число,
не превосходящееx.)
М. Малкин
3. В таблице44× 44 часть клеток синие, а остальные красные. Никакие
синие клетки не граничат друг с другом по стороне. Множество красных
клеток, наоборот, связно по сторонам (от любой красной клетки можно
добраться до любой другой красной, переходя из клетки в клетку через
общую сторону и не заходя в синие клетки). Докажите, что синих клеток
в таблице меньше трети.
Б. Френкин
4. Дан треугольникABC. ПустьI /emdash.cyr центр его вписанной окружности,
P /emdash.cyr такая точка на сторонеAB, что уголPIB прямой, Q /emdash.cyr точка, сим-
метричная точкеI относительно вершиныA. Докажите, что точкиC,I,P,
Q лежат на одной окружности.
И. Кухарчук, А. Юран
5. Назовём рассадку N кузнечиков на прямой в различные её точки
k-удачной, если кузнечики, сделав необходимое число ходов по правилам
чехарды, могут добиться того, что сумма попарных расстояний между ни-
ми уменьшится хотя бы вk раз. При какихN ⩾ 2 существует рассадка,
являющаяся k-удачной сразу для всех натуральныхk? (В чехарде за ход
один из кузнечиков прыгает в точку, симметричную ему относительно дру-
гого кузнечика.)
М. Святловский
6. В ряд слева направо стоятN коробок, занумерованных подряд числа-
ми 1, 2, ...,N. В некоторые коробки, стоящие подряд, положат по шарику,
оставив остальные пустыми. Инструкция состоит из последовательно вы-
полняемых команд вида /guillemotleft.cyrпоменять местами содержимое коробок №i и №
j/guillemotright.cyr, гдеi иj /emdash.cyr числа. Для каждого лиN существует инструкция, в которой
небольше 100N команд,сосвойством:длялюбойначальнойраскладкиука-
занного вида можно будет, вычеркнув из инструкции некоторые команды,
получить инструкцию, после выполнения которой все коробки с шариками
будут левее коробок без шариков?
И. Митрофанов