СОРОК ВТОРОЙ ТУРНИР ГОРОДОВ
Весенний тур,
10 – 11 классы, сложный вариант, 28 марта 2021 г.
(Итог подводится по трём задачам, по которым достигнуты наилучшие результаты;
баллы за пункты одной задачи суммируются.)
баллы задачи
4
1. В комнате находится несколько детей и куча из 1000 конфет. Дети по очереди подходят к куче.
Каждый подошедший делит количество конфет в куче на количество детей в комнате, округляет
(если получилось нецелое), забирает полученное число конфет и выходит из комнаты. При этом
мальчики округляют вверх, а девочки — вниз. Докажите, что суммарное количество конфет у
мальчиков, когда все выйдут из комнаты, не зависит от порядка детей в очереди.
Максим Дидин
5
2. Существует ли такое натуральноеn, что для любых вещественных чиселx иy найдутся веще-
ственные числаa1, . . . , an, удовлетворяющие равенствам
x = a1 + . . . + an и y = 1
a1
+ . . . + 1
an
?
Артемий Соколов
5
3. ТочкаM — середина стороныBC треугольникаABC. Окружностьω проходит через точкуA,
касается прямойBC в точкеM и пересекает сторонуAB в точкеD, а сторонуAC — в точке
E. ПустьX иY — середины отрезковBE иCD соответственно. Докажите, что описанная
окружность треугольникаM XY касаетсяω.
Алексей Доледенок
8
4. В ряд лежат100N бутербродов с колбасой. Дядя Фёдор и кот Матроскин играют в игру. Дядя
Фёдор за одно действие съедает один из крайних бутербродов. Кот Матроскин за одно действие
может стянуть колбасу с одного бутерброда (а может ничего не делать). Дядя Фёдор каждый
ход делает по 100 действий подряд, а кот Матроскин делает только 1 действие; дядя Фёдор
ходит первым, кот Матроскин вторым, далее ходы чередуются. Дядя Фёдор выигрывает, если
последний съеденный им бутерброд был с колбасой. Верно ли, что при каждом натуральномN
он сможет выиграть независимо от ходов кота Матроскина?
Иван Митрофанов
8
5. В отель ночью приехали100 туристов. Они знают, что в отеле есть одноместные номера 1, 2,
..., n, из которыхk на ремонте (но неизвестно какие), а остальные свободны. Туристы могут
заранее договориться о своих действиях, после чего по очереди уходят заселяться: каждый про-
веряет номера в любом порядке, находит первый свободный номер не на ремонте и остаётся там
ночевать. Но туристы не хотят беспокоить друг друга: нельзя проверять номер, куда уже кто-то
заселился. Для каждогоk укажите наименьшееn, при котором туристы гарантированно смогут
заселиться, не потревожив друг друга.
Фёдор Ивлев
10
6. Найдите хоть одно вещественное числоA со свойством: для любого натуральногоn расстояние
от верхней целой части числаAn до ближайшего квадрата целого числа равно 2. (Верхняя целая
часть числаx — наименьшее целое число, не меньшееx.)
Дмитрий Креков
7. Дано целоеn > 2. На сфере радиуса 1 требуется расположитьn попарно не пересекающихся дуг
больших окружностей, все дуги равной длиныα. Докажите, что
6 а) при любомα < π + 2π
n это возможно;
7 б) при любомα > π + 2π
n это невозможно.
Илья Богданов