LXXVIII Московская математическая олимпиада
15 марта 2015 года • 9 класс
Задача 1. Существует ли такое натуральное числоn, что числаn, n2, n3
начинаются на одну и ту же цифру, отличную от единицы?
Задача 2 . По кругу в некотором порядке расставлены все натуральные
числа от 1 до 1000 таким образом, что любое из чисел является делителем
суммыдвухсвоихсоседей.Известно,чторядомсчислом k стоятдванечетных
числа. Какой четности может быть числоk?
Задача 3. Каждый день Фрекен Бок испекает квадратный торт размером
3 × 3. Карлсон немедленно вырезает себе из него четыре квадратных куска
размером 1×1 со сторонами, параллельными сторонам торта (не обязательно
по линиям сетки 3 × 3). После этого Малыш вырезает себе из оставшейся
части торта квадратный кусок со сторонами, также параллельными сторонам
торта. На какой наибольший кусок торта может рассчитывать Малыш вне
зависимости от действий Карлсона?
Задача 4 . Точки O и I /emdash.cyr центры описанной и вписанной окружностей
неравнобедренного треугольника ABC. Две равные окружности касаются
сторон AB, BC и AC, BC соответственно; кроме этого, они касаются друг
друга в точкеK. Оказалось, чтоK лежит на прямойOI. Найдите ∠BAC.
Задача 5. Император пригласил на праздник 2015 волшебников, некото-
рые из которых добрые, а остальные злые. Добрый волшебник всегда говорит
правду, а злой может говорить что угодно. При этом волшебники знают, кто
добрый и кто злой, а император нет.
На празднике император задает каждому волшебнику (в каком хочет по-
рядке) по вопросу, на которые можно ответить /guillemotleft.cyrда/guillemotright.cyr или /guillemotleft.cyrнет/guillemotright.cyr. Опросив всех
волшебников, император изгоняет одного. Изгнанный волшебник выходит в
заколдованную дверь, и император узнает, добрый он был или злой. Затем
император вновь задает каждому из оставшихся волшебников по вопросу,
вновь одного изгоняет, и так далее, пока император не решит остановиться
(он может это сделать после любого вопроса).
Докажите, что император может изгнать всех злых волшебников, удалив
при этом не более одного доброго.
Задача 6. Существуют ли два многочлена с целыми коэффициентами та-
кие, что у каждого из них есть коэффициент, модуль которого больше2015,
но у произведения этих двух многочленов модули всех коэффициентов не пре-
восходят 1?
XIII устная городская олимпиада по геометрии для 8–11 классов
состоится 12 апреля. Подробная информация на сайте olympiads.mccme.ru/ustn/
Задачи, решения, информация о закрытии
LXXVIII Московской математической олимпиады
на сайте www.mccme.ru/mmo/