СОРОК ТРЕТИЙ ТУРНИР ГОРОДОВ
11 класс, устный тур, 3 апреля 2022 г.
1. Многочлен третьей степени имеет три различных корня строго между
0 и 1. Учитель сообщил ученикам два из этих корней. Ещё он сообщил все
четыре коэффициента многочлена, но не указал, в каком порядке эти коэф-
фициенты идут. Обязательно ли можно восстановить третий корень?
Б. Френкин
2. Назовём расположенный в пространстве треугольник ABC удобным,
если для любой точкиP вне его плоскости из отрезковP A, P B и P C можно
сложить треугольник. Какие углы может иметь удобный треугольник?
Д. Бродский
3. Дан клетчатый квадратn× n, где n > 1. Кроссвордом будем называть
любое непустое множество его клеток, а словом /emdash.cyr любую горизонтальную
и любую вертикальную полоску (клетчатый прямоугольник шириной в одну
клетку),целикомсостоящуюизклетоккроссвордаинесодержащуюсянивка-
кой большей полоске из клеток кроссворда (ни горизонтальной, ни вертикаль-
ной). Пусть x /emdash.cyr количество слов в кроссворде,y /emdash.cyr наименьшее количество
слов, которыми можно покрыть кроссворд. Найдите максимум отношенияx/y
при данном n.
Б. Френкин
4. На доске написана функцияsin x + cosx. Разрешается написать на доске
производную любой написанной ранее функции, а также сумму и произведе-
ние любых двух написанных ранее функций, так можно делать много раз.
В какой-то момент на доске оказалась функция, равная для всех действи-
тельных x некоторой константеc. Чему может равнятьсяc?
М. Евдокимов
5. Дан неравнобедренный треугольник ABC. Выберем произвольную
окружность ω, касающуюся описанной окружности треугольникаABC внут-
ренним образом в точке B и не пересекающую прямую AC. Отметим на ω
точки P и Q так, чтобы прямыеAP и CQ касались ω, а отрезкиAP и CQ пе-
ресекались внутри треугольникаABC. Докажите, что все полученные таким
образом прямые P Q проходят через одну фиксированную точку, не завися-
щую от выбора окружностиω.
А. Марданов
6. На доске написана буква А. Разрешается в любом порядке и количестве:
а) приписывать А слева; б) приписывать Б справа; в) одновременно приписы-
вать Б слева и А справа. Например, БААБ так получить можно (A→ БAA→
→ БААБ), а АББА /emdash.cyr нельзя. Докажите, что при любом натуральномn по-
ловину слов длиныn получить можно, а другую половину /emdash.cyr нельзя.
Фольклор, предложил А. Шень