СОРОК ТРЕТИЙ ТУРНИР ГОРОДОВ
Осенний тур,
10 – 11 классы, сложный вариант, 24 октября 2021 г.
(Итог подводится по трём задачам, по которым достигнуты наилучшие результаты; баллы за пункты
одной задачи суммируются.)
баллы задачи
5
1. МудрецамA, B, C, D сообщили, что числа1, 2, . . . ,12 написаны по одному на 12 карточ-
ках и что эти карточки будут розданы им по три, причём каждый увидит лишь свои
карточки. После раздачи мудрецы по очереди сказали следующее.
A: «На одной из моих карточек — число 8».
B: «Все числа на моих карточках простые».
C: «А все числа на моих — составные, причём имеют общий простой делитель».
D: «Тогда я знаю, какие карточки у каждого из вас».
Какие карточки уA, если все сказали правду?
Михаил Евдокимов
7
2. В одной из клеток шахматной доски10 × 10 стоит ладья. Переходя каждым ходом в
соседнюю по стороне клетку, она обошла все клетки доски, побывав в каждой ровно
по одному разу. Докажите, что для каждой главной диагонали доски верно следующее
утверждение: в маршруте ладьи есть два последовательных хода, первым из которых
она ушла с этой диагонали, а следующим — вернулась на неё. (Главная диагональ ведёт
из угла доски в противоположный угол.)
Александр Грибалко
7
3. На плоскости сидят кузнечик Коля и2020 его товарищей. Коля собирается совершить
прыжок через каждого из остальных кузнечиков (в произвольном порядке) так, что
начальная и конечная точка каждого прыжка симметричны относительно перепрыгива-
емого кузнечика. Назовём точкуфинишной, если Коля может в неё попасть после2020-го
прыжка. При каком наибольшем числеN найдётся начальная расстановка кузнечиков,
для которой имеется ровноN различных возможных финишных точек?
Михаил Святловский
7 4. При каком наименьшемk среди любых трёх ненулевых действительных чисел можно
выбрать такие два числаa иb, что|a − b| 6 k или| 1
a − 1
b | 6 k?
Максим Дидин
9
5. Внутри параллелограммаABCD взята такая точкаP, что∠P DA = ∠P BA. Пусть
ω1 — вневписанная окружность треугольникаP AB, лежащая напротив вершиныA.
Пустьω2 — вписанная окружность треугольникаP CD. Докажите, что одна из общих
касательных кω1 иω2 параллельнаAD.
Иван Фролов
10
6. На столе в ряд лежат 20 плюшек с сахаром и 20 с корицей в произвольном порядке.
Малыш и Карлсон берут их по очереди, начинает Малыш. За ход можно взять одну
плюшку с любого края. Малыш хочет, чтобы ему в итоге досталось по десять плюшек
каждого вида, а Карлсон пытается ему помешать. При любом ли начальном расположе-
нии плюшек Малыш может достичь своей цели, как бы ни действовал Карлсон?
Александр Грибалко
7. Клетчатый квадрат2 × 2 накрыт двумя треугольниками. Обязательно ли
6 а) хоть одна из четырёх его клеток целиком накрыта одним из этих треугольников;
6 б) в один из этих треугольников можно поместить квадрат со стороной 1?
Александр Шаповалов