9КЛАСС
1. Ответ: нет, не могло.
Заметим, что при повышении курса акций он умножается на117
100,
а припонижении — на83
100. Следовательно, послеkповышенийиlпо-
нижений курс акций умножится на
/
117
100
/
k
/
83
100
/
l
.
Если это число равно единице, то 117k·83l=100k+l. Но в правой части
этогоравенствастоитчётноечисло,авлевой—нечётное.Противоречие.
Ср. с решением задачи 3 для 8 класса.
2. Ответ: да, могло.
Решение аналогично решению задачи 1 для 8 класса.
3. Доказательство от противного. Пусть шар вернулся в исходную
точку. Обозначим начальную и конечную точку черезA, а точки от-
ражения черезA
1, ... , An. Заметим, что угол (обычный, ненаправлен-
ный) между вертикальной прямой и отрезками пути шара постоянен
(нетрудно проверить, что он не меняется при отражениях относительно
как вертикальных, так и горизонтальных прямых). Можно считать, что
он не равен 0
◦и9 0◦, иначе шар свалится в первую попавшуюся лузу.
Так какA — вершина внутреннего угла, то существует лишь один луч
свершинойвA,образующийданныйуголсвертикальнойпрямойиле-
жащий в той четверти, где расположен стол. Значит, шар вернулся вA
по той же прямой, по которой и вылетел.
Таким образом, первый и последний отрезки пути шара совпадают.
РассмотримдваотраженияшараотстенкивточкеA1 —первоеипослед-
нее. Учитывая законотражения, получим,что шарвконце пути приле-
тел в точкуA1 по той же траектории, по которой вылетел из неё в на-
чале. Поэтому второй и предпоследнийотрезки пути шара также совпа-
дают. Рассуждая аналогично, мы видим, что путь шара состоит из двух
частей, вторая из которых получается из первой прохождением в обрат-
ном направлении. Значит, в некоторый момент времени шар, отразив-
шисьотстенки,пошёлвпротивоположнуюсторону.Нотогданекоторый
отрезок пути шара перпендикулярен стороне многоугольника, следова-
тельно образует с вертикальной прямой угол 0
◦или 90◦. Противоречие.
4. Пустьa≤b≤c — стороны треугольникаABC. ПустьI — точка
пересечения биссектрис угловAиB(рис. 1). Тогда
la
ma
+ lb
mb
+ lc
mc
> la
ma
+ lb
mb
≥la+lb
c > AI+IB
c >1.
Здесь второе неравенство выполнено, поскольку любой отрезок внутри
треугольника (в частности, любая медиана) не превосходит наибольшей
стороны. Третье неравенство выполнено, посколькуla >AI иlb >BI.
1

---PAGE---

Четвёртое неравенство выполне-
AB
C
I
LCMC
LB
MB
LA
MA
Рис.1
но по неравенству треугольника
для треугольникаAIB.
Комментарий автора за-
дачи. Даннаязадача—одинизприме-
ров преимущества метода <инженерной
прикидки> перед методом <грубой си-
лы>.Попыткирешитьзадачуспомощью
формул,выражающихдлиныбиссектрис
и медиан через стороны треугольника,
заводят в тупик (не удалось это сделать
и автору задачи, даже с помощью ком-
пьютера). В то же время метод <сели и подумали> даёт короткое решение, из которо-
го ясно, что биссектрисы и медианы ни при чём — неравенство верно для произволь-
ных отрезков, соединяющих вершину треугольника и какую-то точку на противополож-
ной стороне. (Подумайте, можно ли в условии задачи заменить биссектрисы на высоты.)
Отметим, что оценка точная, т. е. число 1 в правой части нельзя заменить на боль-
шеетак, чтобынеравенствоосталосьвернымдлявсехтреугольников(докажите это!), т.е.
данная задача является примером симметричного неравенства, в котором оценка точная,
но не достигается ни в каком треугольнике. На первый взгляд, это кажется невозмож-
ным — рассмотрим треугольник, у которогоl
a
ma
+ lb
mb
+ lc
mc
<1,1, потом такой, у которого
эта сумма меньше, чем 1,01, потом 1,001 и т. д. Посмотрим, к какому треугольнику они
будут <стремиться> — для этого треугольника искомая сумма должна быть равна 1 (а че-
муещёона,казалосьбы,можетбытьравна?).Подумайте,почемуэтонестрогоерассужде-
ние (часто приводящее в верному результату) в данному случае неверно.
Бытует мнение, что любое верное симметричное неравенство можно доказать много-
кратным применением неравенства о среднем арифметическом и среднем геометрическом
и аналогичных. Наша задача является контрпримером к этому утверждению, поскольку
в классических неравенствах о средних равенство достигается, когда все слагаемые рав-
ны междусобой. Вданной же задаче, еслиl
a
ma
= lb
mb
= lc
mc
,т оla
ma
+ lb
mb
+ lc
mc
=3(докажите
это!), что далеко от точной оценки 1.
Заинтересовавшимсятемойгеометрическихнеравенстврекомендуемследующуюлитературу:
[ 1 ]Д .О .Ш к л я р с к и й ,Н .Н .Ч е н ц о в ,И .М .Я г л о м .Г е о м е т р и ч е с к и е
неравенства и задачи на максимум и минимум. — М.: Наука,1970. — (Библиотека
математического кружка; вып. 12). — [http://www.mccme.ru/free-book/djvu/bib-mat-kr/
shk-12.djvu].
[2] В. Г. Болтянский, И. М. Яглом. Геометрические задачи на максимум
и минимум // Энциклопедия элементарной математики / Под редакцией П. С. Алексан-
дрова, А. И. Маркушевича, А. Я. Хинчина. — Кн. 5: Геометрия. — С. 270—348. — М.:
Наука, 1966. — [http://www.mccme.ru/free-book/djvu/encikl/enc-el-5.htm].
[3] Н. М. Седракян, А. М. Авоян. Неравенства.Методыдоказательства:Пер.
с арм. — М.: Физматлит, 2002.
[4] В. М. Тихомиров. Рассказы о максимумах и минимумах. — М.: Наука,
1986. — (Библиотечка <Кванта>; вып. 56).
[5]O. Bottema, R. Z. Djordjevic, R. Janic, D. S. Mitrinovic,
P. M. Vasic. GeometricInequalities.— Groningen: Wolters-Noordhoff, 1969.
(С.В.Маркелов, markelov@mccme.ru)
5. Ответ: при правильной игре выигрываетвторой игрок.
Пустьp — произведение первых 21 простых чисел. Заметим, что
p — наименьшее не разрешённоечисло. Поскольку 2004! делится наp,
то числоm, полученное после первого хода первого игрока, не делится
наp. Остаток от деленияm наp меньше, чемp. Поэтому он не может
делиться больше чем на 20 простых чисел. Второй игрок сможет либо
взятьвсеоставшиесякамни,либовычестьэтотостатокисноваполучить
число, делящееся наp,ит .д .
2

---PAGE---

6. Ответ: а), б) да, мог.
а)Заметим,чтоугадать18картнесоставляеттруда.Действительно,
первыми двумя рубашками помощник может <закодировать> масть вто-
ройкарты(сопоставивкаждоймастиодинизчетырёхвозможныхвари-
антов расположения двух рубашек), следующими двумя рубашками —
масть четвёртой и т. д.
Когдавколодеосталисьдвекарты,экстрасенсзнает,какиеони(так
каконвидел,какие34картывышли),ипоэтомупомощникудостаточно
закодироватьлишьпорядок,вкоторомонилежат;этолегкосделатьпри
помощи рубашки 35-й карты. Таким образом экстрасенс угадает масти
19 карт.
б) Рассмотрим следующие 17 карт: все нечётные карты, кроме пер-
вой и предпоследней, и вторую карту. Заметим, что среди этих семна-
дцати карт обязательно найдутся пять карт одной масти. Назовём эту
масть основной. Положением первых двух карт колоды помощник
можетзакодироватьосновнуюмасть.Положением(2k−1)-йи2k-йкарт
(для1<k<18)помощникможетзакодироватьмасть2k-йкарты.Поло-
жением рубашки предпоследней карты помощник может закодировать
масти двух последних карт (см. решение пункта a)).
Экстрасенсдолженназыватьосновнуюмастьнакаждуюизвыбран-
ных семнадцати карт. Тогда он угадает масти хотя бы пяти из выбран-
ных семнадцати карт. Кроме того, экстрасенс угадает масти всех чётных
карт, кроме второй и последней, а также масти двух последних карт.
Всего он угадает масти 23 карт.
Комментарий. Покажем, как экстрасенс мог угадать масти 24 карт. Для этого
достаточно из первых 34 карт угадать масти хотя бы 22 (см. конец решения пункта a)).
Разделим эти 34 карты, кроме первой, на 11 троек, идущих подряд. Положение первой
карты (не входящей ни в одну из троек) будет указывать, каких мастей в первой тройке
больше—чёрныхиликрасных.Неуменьшаяобщности,предположим,чточёрныхбольше.
Рассмотрим карты первой тройки. Назовём натуральными картами первые
две чёрные карты. Оставшуюся карту назовём ненатуральной (она может быть
как чёрной, так и красной). Поворотом рубашки каждой из двух натуральных карт
помощник покажет, какую из двух мастей чёрного цвета должен называть экстрасенс.
Используя этуинформацию,экстрасенсугадаетмастиобеихнатуральныхкарт.Поворотом
рубашки ненатуральной карты помощник <кодирует> цвет, который чаще встречается
в следующей тройке. (Заметим, что если красная карта в первой тройке не последняя, то
её ненатуральность экстрасенс сможет опознать только после её открытия.)
Теперьтоже самоеможносделатьсовторойтройкой—приэтом экстрасенсугадает
в ней две масти из трёх и узнает преобладающий цвет следующей тройки, и т. д. Таким
образом, он угадает масти всех карт, кроме, быть может, первой карты, и ещё 11 карт
(по одной в каждой тройке), т. е.всегоне менее24 карт.
Жюриумеетстроить(гораздоболеесложный)алгоритм,обеспечивающийугадывание
мастей 25 карт. А вот можно ли заведомо угадать масти 26 карт, жюри неизвестно.
3