ТРИДЦАТЬ ПЯТЫЙ ТУРНИР ГОРОДОВ
Весенний тур,
8 – 9 классы, сложный вариант, 2 марта 2014 г.
(Итог подводится по трём задачам, по которым достигнуты наилучшие результаты.)
баллы задачи
3
1. Дед Мороз раздал детям 47 шоколадок так, что каждая девочка получила на одну шоколадку
больше, чем каждый мальчик. Затем дед Мороз раздал тем же детям 74 мармеладки так, что
каждый мальчик получил на одну мармеладку больше, чем каждая девочка. Сколько всего
было детей?
А. В. Бакаев
5
2. Наклетчатойдоске5×5Петяотмечаетнесколькоклеток.Васявыиграет,еслисможетнакрыть
все эти клетки неперекрывающимися и не вылезающими за границу квадрата уголками из
трёх клеток (уголки разрешается класть только «по клеточкам»). Какое наименьшее число
клеток должен отметить Петя, чтобы Вася не смог выиграть?
А. В. Шаповалов
6
3. На квадратном столе лежит квадратная скатерть так, что ни один угол стола не закрыт,
но с каждой стороны стола свисает треугольный кусок скатерти. Известно, что какие-то два
соседних куска равны. Докажите, что и два других куска тоже равны. (Скатерть нигде не
накладывается сама на себя, ее размеры могут отличаться от размеров стола.)
Е. В. Бакаев
7
4. Царь вызвал двух мудрецов. Он дал первому 100 пустых карточек и приказал написать на
каждой по натуральному числу (числа не обязательно разные), не показывая их второму.
Затем первый может сообщить второму несколько различных чисел, каждое из которых либо
записано на какой-то карточке, либо равно сумме чисел на каких-то карточках (не уточняя,
как именно каждое число получено). Второй должен определить, какие 100 чисел написаны на
карточках. Если он этого не сможет, обоим отрубят головы; иначе из бороды каждого вырвут
столько волосков, сколько чисел сообщил первый второму. Как мудрецам, не сговариваясь,
остаться в живых и потерять минимальное количество волосков?
И. И. Богданов
7
5. Дано несколько белых и несколько черных точек. От каждой белой точки идет стрелка в
каждую черную, на каждой стрелке написано натуральное число. Известно, что если пройти
по любому замкнутому маршруту из стрелок, то произведение чисел на стрелках, идущих по
направлению движения, равно произведению чисел на стрелках, идущих против направления
движения. Обязательно ли тогда можно поставить в каждой точке натуральное число так,
чтобы число на каждой стрелке равнялось произведению чисел на ее концах?
А. А. Пахарев
9 6. Из кубиков1 × 1 × 1 склеен куб3 × 3 × 3. Какое наибольшее количество кубиков можно из
него выкинуть, чтобы осталась фигура с такими двумя свойствами:
• со стороны любой грани исходного куба фигура выглядит как квадрат3 × 3 (глядя перпен-
дикулярно этой грани, мы не увидим просвета — видны 9 кубиков фигуры);
• переходя в фигуре от кубика к кубику через их общую грань, можно от любого кубика
добраться до любого другого?
А. А. Марачев
9
7. На окружности отмечены 10 точек, занумерованные по часовой стрелке:A1, A2, ..., A10,
причём известно, что их можно разбить на пары симметричных относительно центра окруж-
ности. Изначально в каждой отмеченной точке сидит по кузнечику. Каждую минуту один из
кузнечиков прыгаетвдоль окружностичерез своего соседа так, чтобы расстояние между ни-
ми не изменилось. При этом нельзя пролетать над другими кузнечиками и попадать в точку,
где уже сидит кузнечик. Через некоторое время оказалось, что какие-то 9 кузнечиков сидят
в точкахA1, A2, ..., A9, а десятый кузнечик сидит на дугеA9A10A1. Можно ли утверждать,
что он сидит именно в точкеA10?
Е. В. Бакаев

---PAGE---

ТРИДЦАТЬ ПЯТЫЙ ТУРНИР ГОРОДОВ
Весенний тур,
10 – 11 классы, сложный вариант, 2 марта 2014 г.
(Итог подводится по трём задачам, по которым достигнуты наилучшие результаты; баллы за пункты одной
задачи суммируются.)
баллы задачи
3
1. Незнайка хвастается, что написал в ряд несколько единиц, поставил между каждыми соседни-
ми единицами знак «+» или «×», расставил скобки и получил выражение, значение которого
равно 2014; более того, если в этом выражении заменить одновременно все знаки «+» на знаки
«×», а знаки «×» на знаки «+», все равно получится 2014. Может ли он быть прав?
В. А. Клепцын
2. Верно ли, что любой выпуклый многоугольник можно по прямой разрезать на два меньших
многоугольника с равными периметрами и
4 а) равными наибольшими сторонами?
4 б) равными наименьшими сторонами?
А. В. Шаповалов
6
3. Царь вызвал двух мудрецов. Он дал первому 100 пустых карточек и приказал написать на
каждой по положительному числу (числа не обязательно разные), не показывая их второму.
Затем первый может сообщить второму несколько различных чисел, каждое из которых либо
записано на какой-то карточке, либо равно сумме чисел на каких-то карточках (не уточняя,
как именно каждое число получено). Второй должен определить, какие 100 чисел написаны на
карточках. Если он этого не сможет, обоим отрубят головы; иначе из бороды каждого вырвут
столько волосков, сколько чисел сообщил первый второму. Как мудрецам, не сговариваясь,
остаться в живых и потерять минимальное количество волосков?
И. И. Богданов
7
4. Дан многочлен двадцатой степени с целыми коэффициентами. На плоскости отметили все
точки с целыми координатами, у которых ординаты не меньше 0 и не больше 10. Какое наи-
большее число отмеченных точек может лежать на графике этого многочлена?
Г. К. Жуков
8
5. Дан треугольник, у которого нет равных углов. Петя и Вася играют в такую игру: за один
ход Петя отмечает точку на плоскости, а Вася красит ее по своему выбору в красный или
синий цвет. Петя выиграет, если какие-то три из отмеченных им и покрашенных Васей точек
образуют одноцветный треугольник, подобный исходному. За какое наименьшее число ходов
Петя сможет гарантированно выиграть (каков бы ни был исходный треугольник)?
К. А. Кноп
9
6. Каждому городу в некоторой стране присвоен индивидуальный номер. Имеется список, в ко-
тором для каждой пары номеров указано, соединены города с данными номерами железной
дорогой или нет. Оказалось, что, какие ни взять два номераM иN из списка, можно так
перенумеровать города, что город с номеромM получит номерN, но список по-прежнему
будет верным. Верно ли, что, какие ни взять два номераM иN из списка, можно так пере-
нумеровать города, что город с номеромM получит номерN, город с номеромN получит
номерM, но список по-прежнему будет верным?
А. А. Пахарев, М. Б. Скопенков, А. В. Устинов
10
7. МногочленP (x) удовлетворяет условиям:
P (0) = 1; ( P (x))2 = 1 + x + x100Q(x), гдеQ(x) −некий многочлен.
Докажите, что коэффициент приx99 в многочлене(P (x) + 1)100 равен нулю.
Д. А. Звонкин