7. Выпуклый четырёхугольникABCD обладает таким свойством: ни из каких трёх его сто-
рон нельзя сложить треугольник. Докажите, что
а) [6]один из углов этого четырёхугольника не больше60◦;
б) [6]один из углов этого четырёхугольника не меньше120◦.
(Максим Дидин)
Первое решение.ПустьAD — наибольшая сторона четы-
рёхугольникаABCD. По условию, сумма любых двух других
сторон не большеAD.
а) Пусть углыA иD оба больше60◦. Построим на стороне
AD равносторонний треугольникAKD во внутреннюю сторону
четырёхугольника. Его стороныAK иDK выходят из вершин
A иD внутрь четырёхугольника. ТочкаK будет лежать вне
четырёхугольника (иначеAB + BC + CD > AK + KD = 2AD,
и тогда какие-то две стороны изAB, BC, CD в сумме больше
AD, противоречие). Тогда∠BKC > 60◦, откуда в треугольни-
кеBKC сторонаBC не самая маленькая. Пусть она больше,
например,BK. ТогдаAB + BC > AB + BK > AK = AD —
противоречие.
б) Пусть каждый из угловB иC меньше120◦. Продлим
лучиAB иDC, дополнительные углы будут больше60◦. По-
строим на сторонеBC равносторонний треугольникBKC во
внешнюю сторону четырёхугольника. Тогда уголAKD будет
меньше60◦ (стороныBK иCK «загибаются внутрь» от лу-
чей), и значит, в треугольникеAKD сторонаAD не самая боль-
шая. Пусть она меньше, например, чемAK. Тогда получаем:
AD < AK < AB + BK = AB + BC — противоречие.
Второе решение.ПустьAD — наибольшая сторона четырёхугольникаABCD иCD ≤ AB.
ПосколькуAD ≥ BC + CD > BD , уголАострый. Аналогично уголD острый. Поэтому проекции
P иQ точекB иC на прямуюAD лежат на интервалеАD.
а) Предположим, что оба углаA иD больше60◦. ТогдаAD = AP + P Q + QD < 1
2 AB + BC +
+ 1
2 CD 6 AB + BC, то есть из сторонAD, AB иBСможно составить треугольник. Противоречие.
б) Заметим, чтоP Q 6 BC, AB + BC 6 AD, откудаAB 6 AD − P Q = AP + QD. Отметим
такие точкуХ на лучеBP и точкуY, чтоBX = CQ, − − →BY = − − →CD. Тогда треугольникиBХY и
10 – 11 классы
1. [4]Даныn натуральных чисел. Боря для каждой пары этих чисел записал на чёрную доску
их среднее арифметическое, а на белую доску — их среднее геометрическое, и для каждой пары
хотя бы одно из этих двух средних было целым. Докажите, что хотя бы на одной из досок все
числа целые.
(Борис Френкин)

---PAGE---

Пусть на чёрной доске не все числа целые. Тогда среди исходных чисел есть чётные и нечётные.
Пустьa — любое из чётных исходных чисел,b — любое из нечётных. По условию их среднее
геометрическое — целое число, то есть их произведение — полный квадрат. Если взять любые два
чётных исходных числаa1 иa2, то тогдаa1b иa2b — полные квадраты, откудаa1a2b2 — полный
квадрат, а значит, иa1a2 — полный квадрат. Аналогично, произведение любых двух нечётных
исходных чисел — полный квадрат. Но тогда на белой доске все числа целые.
2. [5]Барон Мюнхгаузен придумал теорему: если многочленxn − axn−1 + bxn−2 + . . . имеетn
натуральных корней, то на плоскости найдутсяa прямых, у которых ровноb точек пересечения
друг с другом. Не ошибается ли барон?
(Фёдор Ивлев)
Ответ:не ошибается. Пусть корни многочлена из условия — числаx1, . . . , xn. Выберемn раз-
личных направлений на плоскости и возьмёмx1 прямых первого направления,x2 — второго, ...,
xn — n-го направления.
Тогда, по формулам Виета, число прямыхx1 + . . . + xn будет равнятьсяa, а число их точек
пересечения между собой будет равнятьсяb, если только никакие три прямые не пересекутся в
одной точке. Этого можно добиться, проводя прямые последовательно: очередную прямую нуж-
ного направления выбираем так, чтобы она не задевала уже имеющиеся точки пересечения (их на
каждом шаге конечное число).
3. [6]Окружностиα иβ с центрами в точкахA иB соответственно пересекаются в точках
C иD. ОтрезокAB пересекает окружностиα иβ в точкахK иL соответственно. ЛучDK
вторично пересекает окружностьβ в точкеN, а лучDL вторично пересекает окружностьα
в точкеM. Докажите, что точка пересечения диагоналей четырёхугольникаKLM N совпадает
с центром вписанной окружности треугольникаABC.
(Константин Кноп)
Достаточно доказать, что прямаяKM проходит через центр вписанной окружности треуголь-
никаABC (для прямойLN доказательство аналогично). Обозначим черезI центр описанной
окружности треугольникаCKL. Пусть∠CM L = ϕ. Тогда∠CAK =
⌢
CK = 1
2
⌢
CD = ∠CM D = ϕ и
∠CIL = 2 ∠CKA = 180 ◦ − ∠CAK = 180 ◦ − ϕ, отку-
да точкиM, A, L, I, C лежат на одной окружности.
Значит,I — середина дуги
⌢
CL, откудаAI — биссек-
триса углаBAC. АналогичноBI — биссектриса угла
ABC, следовательно,I — центр вписанной окружно-
сти треугольникаABC. Так какI — середина дуги
⌢
CL, аK — середина дуги
⌢
CD , точкиI иK лежат
на биссектрисе углаCM D, что и требовалось.
4. [7] За каждым из двух круглых столиков сидит поn гномов. Каждый дружит только
со своими соседями по столику слева и справа. Добрый волшебник хочет рассадить гномов за
один круглый стол так, чтобы каждые два соседних гнома дружили между собой. Он имеет
возможность подружить2n пар гномов (гномы в паре могут быть как с одного столика, так
и с разных), но после этого злой волшебник поссорит между собойn пар гномов из этих2n
пар. При какихn добрый волшебник может добиться желаемого, как бы ни действовал злой
волшебник?
(Михаил Святловский)
Ответ: при всех нечётныхn > 1.
Обозначим черезA1, A2, . . . , An гномов, сидящих за первым столиком, а черезB1, B2, . . . , Bn —
гномов, сидящих за вторым столиком.

---PAGE---

Случай нечётногоn. Пустьn = 2k−1. Стратегия доброго волшебника: подружить пары гномов
(Ai, Bi) и(Ai, Bi+1) (здесь мы считаем, чтоB2k = B1). Очевидно, что добрый волшебник подружил
ровно2n пар гномов. Проверим, что при такой стратегии злой волшебник не сможет помешать
доброму.
Действительно, так как злой волшебник ссорит ровно
половину указанных пар, то либо среди пар(Ai, Bi) хо-
тябыk всёещёдружат,либосредипар(Ai, Bi+1)хотябыk
все еще дружат. Тогда в первом случае найдетсяi, для ко-
торогообепарыгномов(Ai, Bi), (Ai+1, Bi+1)дружат,идоб-
рый волшебник может рассадить их за стол следующим
образом:Ai, Bi, Bi−1, . . . , Bi+1, Ai+1, Ai+2, . . . , Ai−1. Второй
случай аналогичен.
Случай чётногоn. Приведем стратегию злого волшебника. Пусть добрый волшебник уже как-
то подружил2n пар гномов; построим граф, в котором вершины соответствуют гномам, а ребра
— парам гномов, которые подружил добрый волшебник. Покрасим гномов за первым столиком в
белый и чёрный цвета в шахматном порядке, а за вторым — в красный и синий. Так как сумма
степеней всех вершин равна4n, найдётся цвет, для которого сумма степеней вершин, покрашенных
в этот цвет, не превосходитn. Не умаляя общности, это белый цвет, то есть гномыA1, A3, . . . , An−1.
Пусть злой волшебник поссорит все пары друзей, в которые входят гномы белого цвета. Тогда
единственные оставшиеся друзья любого белого гномаA2l+1 — его старые соседиA2l иA2l+2,
и очевидно, что добрый волшебник не сможет рассадить всех гномов за один стол требуемым
образом.
5. [7] Существует ли прямоугольник, который можно разрезать на 100 прямоугольников,
которые все ему подобны, но среди которых нет двух одинаковых?
(Михаил Мурашкин)
Ответ:да, существует.
Для начала покажем, что существует прямоугольник, который можно разрезать на 4 подоб-
ных ему прямоугольника разного размера. На приведенных ниже рисунках показано, что для
произвольногоx существует прямоугольник, который можно разрезать на 4 прямоугольника с
отношением сторон, равнымx (два способа):
1) 2)
В первом случае все 4 прямоугольника будут подобны исходному, если1+x2+2+ x2 = x(2x+x3),
откудаx =
4√
3. При этом, как несложно проверить, они имеют разный размер. Во втором случае
все 4 прямоугольника будут подобны исходному, если1 + x2 + 1 + 1+x2
x2 = x(x + 1+x2
x ), откуда
x =

1 +
√
2. При этом они, опять же, имеют разный размер.
Теперьперейдёмкдоказательствуосновногофакта.Возьмём,дляопределённости,прямоуголь-
ник с отношением сторон
4√
3 и разобьём его на 4 прямоугольника указанным способом. Выберем
меньший из них и разобьём таким же способом, и т.д. После каждого разбиения все прямоуголь-
ники имеют разный размер, так как мы разбиваем наименьший. После 33 разбиений мы получим
100 прямоугольников, что и требовалось.

---PAGE---

Замечание.Как известно, существует разрезание квадрата как на 25, так и на 26 различ-
ных квадратов (см. ru.wikipedia.org/wiki/Квадрирование квадрата). Проведём разрезание на 25
квадратов, потом разрежем меньший из них на 26 квадратов. Получится разрезание на 50 квад-
ратов. Повторив такую операцию еще дважды, получим разрезание квадрата на 100 различных
квадратов.
6.[10] Петя и Вася по очереди пишут на доску дроби вида1/n, гдеn — натуральное, начинает
Петя. Петя за ход пишет только одну дробь, а Вася за первый ход — одну, за второй ход — две,
и так каждым следующим ходом на одну дробь больше. Вася хочет, чтобы после какого-то хода
сумма всех дробей на доске была натуральным числом. Сможет ли Петя помешать ему?
(Андрей Аржанцев)
Ответ:сможет.
Лемма.Любое числоa можно представить в виде суммыk дробей вида1
n конечным числом
способов (если вообще можно представить).
Доказательство леммы.Будем доказывать индукцией поk. Дляk = 1 утверждение очевидно.
Пусть утверждение верно дляk = l − 1. Докажем дляk = l. Посмотрим на наибольшую дробь в
разложении, она не может быть меньше, чемa
k, иначе сумма всех дробей точно меньшеа. Значит,
знаменатель этой дроби точно не больше, чемk
a, то есть у нас существует конечное количество
значений наибольшей дроби. Далее для каждого отдельного значения этой наибольшей дроби мы
получаем, что сумма оставшихсяl − 1 дробей должна быть каким-то фиксированным числом. По
предположению индукции мы знаем, что такихl − 1 дробей для каждого отдельного значения
наибольшей дроби конечно, а, значит, и всего представленийa в виде суммыk дробей конечно.
Теперь покажем, как Петя может ходить так, чтобы Вася после своего хода никогда не сделал
сумму целой. Пусть перед ходом Пети сумма чисел на доске равнаS, а Вася после его хода будет
выписыватьk дробей. Заметим, что после хода Васи сумма чисел точно не станет больше чем
S + k + 1, то есть он точно не получит натуральное число, большееS + k + 1. Для каждой из
оставшихся потенциальных натуральных сумм (а их осталось конечное количество) посчитаем,
на сколько надо увеличить текущую сумму, чтобы она стала такой. Из леммы следует, что для
каждого такого числа существует лишь конечное количество представлений его в виде суммыk +1
дроби вида1
n. Значит, всего во всех представлениях задействовано конечное число дробей вида1
n.
Пусть Петя тогда запишет на доску ту дробь, которая не задействована ни в одном из пред-
ставлений. Тогда Вася точно не сможет написатьk дробей так, чтобы сумма стала натуральной.
7. [12]Белая фигура «жук» стоит в угловой клетке доски1000 × n, гдеn — нечётное нату-
ральное число, большее2020. В двух ближайших к ней углах доски стоят два чёрных шахматных
слона. При каждом ходе жук или переходит на клетку, соседнюю по стороне, или ходит как
шахматный конь. Жук хочет достичь противоположного угла доски, не проходя через клетки,
занятые или атакованные слоном, и побывав на каждой из остальных клеток ровно по одному
разу. Покажите, что количество путей, по которым может пройти жук, не зависит отn.
(Николай Белухов)
Сориентируем доску так, чтобы у неё было1000 столбцов иn строк, а жук сидел в нижнем ле-
вом углу. Покрасим клетки в шахматном порядке, причём клетку жука сделаем белой. Занумеруем
столбцы числами от1 до1000 слева направо, а строки числами от1 доn снизу вверх.
Рассмотрим некоторый путь жука из клетки(1, 1) в клетку(1000, n). Из каждой клетки пу-
ти нарисуем стрелку в следующую клетку. Тогда из каждой белой клетки пути стрелка ведёт в
чёрную.
Пустьi — чётное число, причём1000 ≤ i ≤ n − 1003. Между строкамиi иi + 1 проведём
горизонтальную прямуюℓ.
Ниже прямойℓ количество белых клеток в пути превосходит количество чёрных не меньше
чем на1000, так как1000 чёрных клеток в нижних строках находятся под боем слона. Поэтому

---PAGE---

не меньше1000 стрелок идут из белых клеток нижеℓ в чёрные клетки вышеℓ. Но так может
проходить лишь стрелка из клетки в строкеi − 1 илиi. А поскольку там всего1000 белых клеток,
в каждой из них начинается стрелка, идущая в чёрную клетку строкиi + 1 илиi + 2.
Стрелка из клетки(1, i − 1) может идти только в(2, i + 1). Тогда стрелка из(3, i − 1) может
идти только в(4, i + 1). Последовательно рассматривая клетки(5, i − 1), (7, i − 1), ..., (999, i − 1),
(1000, i), (998, i), ..., (2, i), видим, что все1000 стрелок в действительности определены однозначно
(рис. 1).
i − 1
i
i + 1
i + 2
ℓ
Рис. 1.
Аналогичное верно дляi+2 и, значит, для белых клеток в строкахi+1 иi+2. Поэтому если жук
пришёл в белую клетку вышеℓ, то он уже никогда не вернётся в клетку нижеℓ. Действительно,
пусть жук впервые пересекаетℓ сверху вниз после того, как он побывал в белой клетке вышеℓ.
Перед пересечением этой прямой жук находился в строкеi + 1 илиi + 2. Если жук был в белой
клетке, то он пошёл бы вверх. А если жук был в чёрной клетке, то он пришёл в неё из клетки ниже
ℓ — значит, он уже спускался нижеℓ, побывав в белой клетке вышеℓ. Получили противоречие.
Среди стрелок из белых клеток строкi − 1 иi рассмотрим пройденную последней. Так как до
этого жук не побывал в белой клетке вышеℓ, то из концов остальных таких стрелок он спускался
нижеℓ. Таким образом, лишь из одной чёрной клетки в строкахi + 1иi + 2стрелка ведёт в белую
клетку вышеℓ.
Поскольку стрелка из(1, i+2) не может вести в белую клетку нижеℓ, стрелки из всех остальных
чёрных клеток в строкахi + 1 иi + 2 должны вести в белые клетки нижеℓ. Последовательно
рассматривая клетки(3, i + 2), (5, i + 2), ..., (999, i + 2), (1000, i + 1), (998, i + 1), ..., (2, i + 1),
видим, что все999 стрелок в действительности определены однозначно (рис. 2).
i − 1
i
i + 1
i + 2
ℓ
Рис. 2.
Аналогичное рассуждение для всех чётных значенийi между1000 иn − 1003 показывает, что
средняя часть пути жука определена однозначно и при ростеn продолжается в виде пружины
(рис. 3).

---PAGE---

Рис. 3.
Следовательно, количество возможных путей не зависит отn.
Замечание.Конструкция на рисунке 4 показывает, что рассматриваемые пути действительно
существуют.
Рис. 4.