ММО-2021, 9 класс (с решениями)
Задача 1. Положительные числа 𝑎 и 𝑏 таковы, что 𝑎 − 𝑏 = 𝑎/𝑏 . Что больше, 𝑎 + 𝑏 или
𝑎𝑏? (В. Клепцын, А. Гусев)
Ответ: 𝑎𝑏 > 𝑎 + 𝑏.
Решение 1. Рассмотрим искомое сравнение
𝑎𝑏 ∨ 𝑎 + 𝑏 .
Умножим его на равенство 𝑎/𝑏 = 𝑎 − 𝑏 (левую часть на левую, правую на правую). При
умножении на положительное число (а 𝑎/𝑏 положительно) неравенство сохранится. По-
лучаем
𝑎2 ∨ 𝑎2 − 𝑏2 .
Отсюда ясно, что левая часть больше правой.
Решение 2. Рассмотрим искомое сравнение
𝑎𝑏 ∨ 𝑎 + 𝑏 .
Прибавим к нему равенство 𝑎/𝑏 = 𝑎 − 𝑏, сведя к сравнению
𝑎𝑏 + 𝑎/𝑏 ∨ 2𝑎 .
Перенеся всё в левую часть, можно заметить, что оно равносильно 𝑎
𝑏 (𝑏 − 1)2 ∨ 0. Чтобы
убедиться в том, что левая часть больше, осталось показать 𝑏 ≠ 1.
Действительно, предположим, что𝑏 = 1. Подстановка в исходное равенство даёт𝑎−1 = 𝑎,
противоречие.
Решение 3. Домножив равенство 𝑎 − 𝑏 = 𝑎/𝑏на 𝑏, получим 𝑎𝑏 − 𝑏2 = 𝑎, откуда 𝑎𝑏 = 𝑎 + 𝑏2.
Тогда достаточно сравнить 𝑎 + 𝑏2 и 𝑎 + 𝑏, то есть сравнить 𝑏 с 1. Предположим, что 𝑏 ⩽ 1.
Тогда 𝑎/𝑏 ⩾ 𝑎 > 𝑎 − 𝑏, противоречие. Значит, 𝑏 > 1, откуда 𝑎𝑏 = 𝑎 + 𝑏2 > 𝑎 + 𝑏.
Задача 2. Клетки бумажного квадрата 8 × 8 раскрашены в два цвета. Докажите, что Ар-
сений может вырезать из него по линиям сетки два квадрата 2 × 2, не имеющих общих
клеток, раскраски которых совпадают. (Раскраски, отличающиеся поворотом, считаются
разными.) (Л. Попов, А. Гусев)
Решение 1. Предположим, что вырезать такие два квадрата Арсению не удастся. Это озна-
чает, что любые два квадрата, совпадающие по раскраске, пересекаются хотя бы по одной
клетке.
Разобьём наш квадрат на 16 квадратов 2 × 2 , как отмечено на рис. 1a; все они должны
быть раскрашены по-разному. Так как всего разных способов раскрасить квадрат 2 × 2 в
два цвета ровно 16, то все раскраски среди них присутствуют по одному разу.
1

---PAGE---

(a)
 (b)
Рис. 1: к решению задачи 2
Теперь выделим 12 квадратов-«потомков» 2 × 2 , отмеченных на рис. 1b, каждый из ко-
торых пересекается с двумя квадратами-«родителями» первого разбиения, состыкован-
ными горизонтально. Заметим, что каждый «потомок» совпадает по раскраске с одним
из «родителей» (так как он должен совпасть с одним их квадратов первого разбиения,
и он не может совпасть с теми, с которыми он не пересекается).
Но если два квадрата, смещённые друг относительно друга на одну клетку по горизон-
тали, совпадают по раскраске, то их верхние клетки должны быть одного цвета, и их
нижние клетки тоже одного цвета. Это даёт всего четыре варианта раскраски для таких
квадратов-«потомков». Но всего их 12, значит, какие-то два их них совпадут по раскраске;
при этом они все попарно не пересекаются. Противоречие.
Решение 2. Как и в предыдущем решении, предположим, что вырезать такие два квадрата
Арсению не удалось.
Рассмотрим все 49 квадратов 2 × 2. Так как всего возможных раскрасок таких квадратов
16, то по принципу Дирихле некоторые четвёрки квадратов совпадают по раскраске.
Во-первых, заметим, что более чем 4 квадрата по раскраске совпасть не могут. Действи-
тельно, в этом случае либо их вертикальные координаты, либо горизонтальные прини-
мают хотя бы три различных значения, то есть у двух квадратов одна из координат от-
личается хотя бы на 2 (для определенности можно рассматривать координаты центров
квадратов). Такие квадраты пересекаться не могут.
Аналогичные соображения позволяют заметить, что три или четыре квадрата с одинако-
вой раскраской обязательно должны иметь общую клетку.
Рассмотрим некоторую тройку квадратов с одинаковой раскраской. Без ограничения общ-
ности будем считать, что они расположены так, как на рис. 2. Тогда из совпадения рас-
красок следует, что клетки 1, 2, 4 имеют одинаковый цвет; аналогично с тройками клеток
{2, 3, 5}, {4, 5, 7}, {5, 6, 8}. Получается, что у всех этих клеток один и тот же цвет.
Ясно, что для четырёх квадратов с одинаковой раскраской вывод будет аналогичен. Это
означает, что в тройке или четвёрке квадратов с совпадающей раскраской они все либо
2

---PAGE---

1 2 3
4 5 6
7 8
Рис. 2: к решению задачи 2
целиком первого цвета, либо целиком второго. Значит, все остальные 14 способов рас-
красить квадрат 2 × 2 могут быть представлены не более чем 2 экземплярами.
Тогда всего квадратов 2 × 2 не более 2 ⋅ 4 + 14 ⋅ 2 = 36 . Но их 49. Противоречие.
Задача 3. В узлах сетки клетчатого прямоугольника 4×5 расположены
30 лампочек, изначально все они погашены. За ход разрешается про-
вести любую прямую, не задевающую лампочек (размерами лампочек
следует пренебречь, считая их точками), такую, что с какой-то одной
стороны от неё ни одна лампочка не горит, и зажечь все лампочки по
эту сторону от прямой. Каждым ходом нужно зажигать хотя бы одну
лампочку. Можно ли зажечь все лампочки ровно за четыре хода?
(А. Шаповалов)
Ответ: да.
Решение. Проведём вспомогательную прямую через две лампочки в противоположных
углах прямоугольника. Тогда ни одна другая лампочка на эту прямую не попадет. Теперь
проведём первую прямую параллельно вспомогательной, чуть ниже, чтобы эти две лам-
почки оказались над ней, а все остальные лампочки остались с той же стороны, что и
до этого; зажжём все лампочки ниже этой прямой, как на первом рисунке (зажигаемые
лампочки обозначены чёрными точками). Вторую прямую аналогично проведём парал-
лельно вспомогательной, но чуть выше, чтобы две угловые лампочки оказались под ней;
зажжём все лампочки выше этой прямой, как на втором рисунке.
3

---PAGE---

Незажжёнными остались две угловые лампочки. Их можно зажёчь за два хода, просто
отсекая прямой от остальных.
Задача 4. Точка 𝑀 — середина стороны 𝐵𝐶 треугольника 𝐴𝐵𝐶. Окружность 𝜔 проходит
через точку 𝐴, касается прямой 𝐵𝐶 в точке 𝑀 и пересекает сторону 𝐴𝐵 в точке 𝐷, а сторону
𝐴𝐶 — в точке 𝐸. Пусть 𝑋 и 𝑌 — середины отрезков 𝐵𝐸 и 𝐶𝐷 соответственно. Докажите,
что окружность, описанная около треугольника 𝑀𝑋𝑌 , касается 𝜔. (А. Доледенок)
𝐴
𝐵 𝐶𝑀
𝐷
𝐸𝑋
𝑌
𝜔
Рис. 3: к решению задачи 4
Решение. Заметим, что 𝑀𝑋 и 𝑀𝑌 — средние линии треугольников 𝐵𝐶𝐸 и 𝐵𝐶𝐷 (рис. 3),
поэтому ∠𝑋𝑀𝐵 = ∠𝐶 и ∠𝐶𝑀𝑌 = ∠𝐵 . Тогда
∠𝑌 𝑀𝑋 = 180 ∘ − ∠𝑋𝑀𝐵 − ∠𝐶𝑀𝑌 = ∠𝐴 .
По свойству касательной и секущей к окружности имеем 𝐵𝑀 2 = 𝐵𝐷 ⋅ 𝐵𝐴 , откуда
𝑀𝑌 = 𝐵𝐷
2 = 𝐵𝑀 2
2𝐴𝐵 .
Аналогично получаем 𝑀𝑋 = 𝐶𝑀 2/(2𝐴𝐶). Деля одно на другое и пользуясь 𝐵𝑀 = 𝐶𝑀 ,
находим
𝑀𝑌
𝑀𝑋 = 𝐵𝑀 2
𝐶𝑀 2 ⋅ 2𝐴𝐶
2𝐴𝐵 = 𝐴𝐶
𝐴𝐵 .
4

---PAGE---

Получаем, что треугольники 𝐵𝐴𝐶 и 𝑋𝑀𝑌 подобны по углу и отношению прилежащих
сторон.
𝑃
𝑄
𝑅 ℓ
Рис. 4: к решению задачи 4
Лемма (обратная теорема об угле между касательной и хордой). Пусть в треугольнике
𝑃𝑄𝑅 угол 𝑄 равен углу между отрезком 𝑃𝑅 и прямой ℓ, проходящей через 𝑅, как на рис. 4.
Тогда прямая ℓ касается описанной окружности треугольника 𝑃𝑄𝑅.
Доказательство леммы. Проведём прямую ℓ′, касающуюся окружности в точке 𝑅. Тогда
по теореме об угле между хордой и касательной угол между прямой и отрезком 𝑃𝑅 тоже
равен углу 𝑄 треугольника. Отсюда следует, что ℓ и ℓ′ совпадают. Лемма доказана.
Тогда ∠𝑋𝑌 𝑀 = ∠𝐴𝐶𝐵 = ∠𝑋𝑀𝐵 . Получается, что в описанной окружности треугольника
𝑋𝑀𝑌 угол, опирающийся на хорду 𝑋𝑀 , равен углу между хордой 𝑋𝑀 и прямой 𝐵𝐶. Ис-
пользуя лемму, заключаем, что прямая 𝐵𝐶 касается окружности, описанной вокруг тре-
угольника 𝑋𝑀𝑌 . Это и означает, что рассматриваемые окружности касаются.
Задача 5. В ряд лежат 100𝑁 бутербродов, каждый с колбасой и сыром. Дядя Фёдор и кот
Матроскин играют в игру. Дядя Фёдор за одно действие съедает один бутерброд с одного
из краёв. Кот Матроскин за одно действие может стянуть колбасу с одного бутерброда (а
может ничего не делать). Дядя Фёдор каждый ход делает по 100 действий подряд, а кот
Матроскин делает только 1 действие; дядя Фёдор ходит первым, кот Матроскин вторым,
далее ходы чередуются до тех пор, пока дядя Фёдор не доест все бутерброды. Дядя Фёдор
выигрывает, если последний съеденный им бутерброд был с колбасой. Верно ли, что при
каждом натуральном 𝑁 он сможет выиграть независимо от ходов кота Матроскина?
(И. Митрофанов)
Ответ: нет.
Решение. Докажем, что при 𝑁 = 3 100 выиграет кот Матроскин. Для этого необходимо,
чтобы на последнем шаге дяди Фёдора все оставшиеся100бутербродов оказались без кол-
басы (иначе он сможет выбрать последовательность действий так, чтобы закончить на
бутерброде с колбасой).
Пронумеруем бутерброды по порядку. Стратегию кота Матроскина разделим на несколь-
ко стадий. Сначала покажем, что он может действовать так, чтобы к моменту, когда оста-
нется треть от исходного количества бутербродов, все бутерброды, номер которых даёт
остаток 1 при делении на 100, были без колбасы.
5

---PAGE---

Отметим в каждой сотне бутербродов тот бутерброд, номер которого даёт остаток 1 при
делении на 100. Пусть за первые 399 ходов кот Матроскин стянет колбасу с каждого от-
меченного бутерброда среди центральной трети бутербродов. Так как Дядя Фёдор за это
время съедает 399 ⋅ 100бутербродов, никакие бутерброды среди центральной трети съеде-
ны не будут. Следующие 399 ходов кот Матроскин будет забирать колбасу с произвольно-
го отмеченного бутерброда, а если отмеченных бутербродов с колбасой не останется —
ничего не делать. Так как за один ход дядя Фёдор съедает не более одного отмеченного
бутерброда (см. замечание 1), то ещё через 399 ходов все оставшиеся отмеченные бутер-
броды будут без колбасы.
На следующей стадии своей стратегии кот Матроскин аналогичным образом добьётся
того, чтобы все бутерброды, номер которых даёт остаток 2 при делении на 100, оказались
без колбасы; при этом количество бутербродов снова уменьшится в 3 раза. На каждой
следующей стадии он будет освобождать от колбасы очередной остаток от деления на100;
через сто стадий, когда останется ровно 100бутербродов, они все будут без колбасы.
Замечание 1. Каждым ходом дядя Фёдор будет съедать бутерброды с номерами, дающими
различные остатки от деления на 100, даже если съедает их с двух сторон. Это можно
понять, заметив, что до его хода количества бутербродов для каждого остатка одинаковы,
так как общее их количество кратно 100; и после его хода ситуация такая же.
Замечание 2. Можно уточнить стратегию кота Матроскина, показав, что при 𝑁 = 2 100 он
тоже выигрывает; на каждой стадии количество бутербродов при этом будет уменьшать-
ся в два раза. Для этого колбасу ему нужно стягивать только с тех бутербродов (с номера-
ми, дающими данный остаток от деления на 100), до которых дядя Фёдор на данной ста-
дии гарантированно не доберётся. Нетрудно понять, что такой бутерброд действительно
всегда будет находиться.
А вот при𝑁 = 2 100−1уже выигрывает дядя Фёдор. Действительно, первыми299−1ходами
он съест любые 299 − 1сотен бутербродов; за это время усилиями соперника появится не
более 299 − 1 бутербродов без колбасы. Далее, если перед дядей Фёдором лежит 2𝑘 сотен
бутербродов, из которых не более (100 − 𝑘) ⋅ 2𝑘 − 1 без колбасы, то при 𝑘 > 0 он может
съесть ту половину ряда (правую или левую), в которой бутербродов без колбасы больше.
Тогда их в ряду останется не более (100 − 𝑘) ⋅ 2𝑘−1 − 1 плюс, благодаря коту Матроскину,
не более 2𝑘−1 новых — всего не более (100 − 𝑘 + 1)̇2𝑘−1 − 1. Продолжая так и далее, при
𝑘 = 0 дядя Фёдор получит сто бутербродов, из которых не более 99 будут без колбасы.
Задача 6. Пусть 𝑝 и 𝑞 — взаимно простые натуральные числа. Лягушка прыгает по чис-
ловой прямой, начиная в точке0, каждый раз либо на𝑝 вправо, либо на 𝑞влево. Однажды
лягушка вернулась в 0. Докажите, что для любого натурального 𝑑 < 𝑝 + 𝑞 найдутся два
числа, посещённые лягушкой и отличающиеся на 𝑑. (Н. Белухов)
Решение 1. Предположим, что для какого-то 𝑑 < 𝑝 + 𝑞 такие точки не найдутся.
Лемма. Найдутся такие целые 𝑎 и 𝑏, что 𝑑 = 𝑎𝑝 − 𝑏𝑞.
Доказательство леммы. Рассмотрим числа 𝑎𝑝−𝑑 при 𝑎 = 2, 3, … , 𝑞+1. Если хотя бы одно
6

---PAGE---

из них делится на 𝑞, то есть имеет вид 𝑏𝑞, то мы получаем 𝑎𝑝 − 𝑑 = 𝑏𝑞 , что и требуется.
В ином случае какие-то два их этих чисел дают одинаковый остаток от деления на 𝑞 (так
как их всего ровно𝑞, и остатка 0там нет). Тогда (𝑎1𝑝−𝑑)−(𝑎2𝑝−𝑑) = 𝑞𝑘, откуда 𝑝(𝑎1−𝑎2) =
𝑞𝑘. Тогда, так как 𝑝 и 𝑞 взаимно просты, 𝑎1 − 𝑎2 кратно 𝑞 — но в диапазоне от 2 до 𝑞 + 1
все числа отличаются менее чем на 𝑞, то есть этот случай невозможен. Лемма доказана.
Мы можем увеличить 𝑎 на 𝑞, а 𝑏 на 𝑝 — соотношение 𝑑 = 𝑎𝑝 − 𝑏𝑞при этом не нарушится.
Будем делать так до тех пор, пока не добьемся 𝑎, 𝑏 > 1.
Пусть лягушка вернулась в 0, сделав 𝑛 шагов вправо и 𝑚 шагов влево. Тогда 𝑛𝑝 = 𝑚𝑞 ,
а значит, 𝑛
𝑚 = 𝑞
𝑝 . Будем считать, что лягушка пропрыгивает эту последовательность 𝑚 + 𝑛
ходов бесконечное число раз по циклу; ясно, что точки она при этом будет посещать те же.
Возьмём 𝑘 > 𝑎 + 𝑏
𝑚 + 𝑛 . Расставим по кругу буквы, описывающие (𝑚 + 𝑛)𝑘подряд идущих
ходов лягушки. Будем выписывать их по часовой стрелке, по одной букве на ход; если это
ход вправо, напишем букву «П», а если ход влево — «Л». Всего мы расставили по кругу
𝑛𝑘букв «П» и 𝑚𝑘букв «Л».
Пусть мы найдём отрезок из 𝑎 + 𝑏подряд идущих букв, среди которых ровно 𝑎 раз встре-
чается «П» (и ровно 𝑏 раз — «Л»). Тогда эти буквы соответствуют 𝑎 + 𝑏 последователь-
ным ходам, за которые лягушка сдвинулась ровно на 𝑎𝑝 − 𝑏𝑞 = 𝑑. Противоречие. Значит,
ни на каком таком отрезке буква «П» не может встречаться 𝑎 раз.
Рассмотрим какой-то отрезок из 𝑎 + 𝑏 подряд идущих букв. Пусть буква «П» встречает-
ся на нём не более, чем 𝑎 − 1 раз. Посмотрим на отрезок из 𝑎 + 𝑏 букв, отличающийся
от предыдущего сдвигом на 1 по часовой стрелке, то есть получившийся выкидыванием
одной буквы и добавлением другой. Заметим, что на новом отрезке буква «П» встреча-
ется не более, чем 𝑎 − 1 + 1 = 𝑎 раз, а так как ровно 𝑎 быть не может, то тоже не более,
чем 𝑎 − 1 раз. Повторив эти рассуждения, получим, что на любом отрезке такой длины
буква «П» встречается не более, чем 𝑎− 1раз. Мы можем рассмотреть среднее количество
букв «П» во всех наборах 𝑎 + 𝑏 подряд идущих букв и сделать вывод, что доля букв «П»
во всём круге не более 𝑎 − 1
𝑎 + 𝑏 . Значит, отношение количества букв «П» к количеству букв
«Л» во всём круге не превосходит 𝑎 − 1
𝑏 + 1 .
Аналогично, если на каком-то отрезке из 𝑎+𝑏 подряд идущих букв буква «П» встречается
не менее, чем 𝑎+1раз, то отношение количества букв «П» во всём круге к количеству букв
«Л» не менее 𝑎 + 1
𝑏 − 1 . Следовательно,
либо 𝑛𝑘
𝑚𝑘 ⩽ 𝑎 − 1
𝑏 + 1 , либо 𝑛𝑘
𝑚𝑘 ⩾ 𝑎 + 1
𝑏 − 1 .
При этом 𝑛𝑘
𝑚𝑘 = 𝑛
𝑚 = 𝑞
𝑝 . Что прийти к противоречию, нам достаточно показать, что
𝑎 − 1
𝑏 + 1 < 𝑞
𝑝 < 𝑎 + 1
𝑏 − 1 .
Левое неравенство эквивалентно (𝑎 − 1)𝑝 < (𝑏 + 1)𝑞, что следует из 𝑎𝑝 − 𝑏𝑞 = 𝑑 < 𝑝 + 𝑞 .
7

---PAGE---

Правое неравенство аналогично эквивалентно (𝑎 + 1)𝑝 > (𝑏 − 1)𝑞, что следует из 𝑎𝑝 − 𝑏𝑞 =
𝑑 > −𝑝 − 𝑞.
Мы пришли к противоречию, значит, точки на расстоянии 𝑑 найдутся.
Решение 3. Как и в предыдущем решении, будем считать, что лягушка прыгает в беско-
нечном цикле. Также воспользуемся представлением 𝑑 = 𝑎𝑝 − 𝑏𝑞 для положительных 𝑎
и 𝑏, сумму 𝑎 + 𝑏обозначив за 𝑟.
За 𝛿𝑖 обозначим разность между положениями лягушки в момент 𝑖 + 𝑟 (т. е. через 𝑖 + 𝑟
шагов после начала) и в момент 𝑖. Так как их разделяет 𝑟 шагов, то
𝛿𝑖 = 𝑥𝑝 − (𝑟 − 𝑥)𝑞 = 𝑎𝑝 + (𝑥 − 𝑎)𝑝 − 𝑏𝑞 − (𝑟 − 𝑥 − 𝑏)𝑞 =
= 𝑑 + (𝑥 − 𝑎)𝑝 + (𝑥 − (𝑟 − 𝑏))𝑞 = 𝑑 + (𝑥 − 𝑎)(𝑝 + 𝑞) .
Если 𝛿𝑖 равно 𝑑, то мы нашли искомые позиции. Предположим противное, пусть 𝛿𝑖 ≠ 𝑑
для всех 𝑖. Тогда все числа 𝛿𝑖 имеют вид 𝑑 + (𝑝 + 𝑞)𝑘для целых 𝑘 ≠ 0.
Заметим, что разность между 𝛿𝑖 и 𝛿𝑖+1 определяется тем, какими были (𝑖 + 1)-й и (𝑖 + 𝑟 + 1)-
й шаги; разобрав случаи, нетрудно убедиться, что она равна −(𝑝 + 𝑞), 0 или 𝑝 + 𝑞. Это
означает, что числа 𝛿𝑖 либо все меньше 0 (имеют вид 𝑑 − (𝑝 + 𝑞)𝑘 для натурального 𝑘),
либо все больше 0 (имеют вид 𝑑 + (𝑝 + 𝑞)𝑘для натурального 𝑘).
Тогда рассмотрим позицию лягушки через 𝑟𝑇 шагов, где 𝑇 — количество шагов в её цик-
ле. С одной стороны, она равна сумме 𝛿0 + 𝛿𝑟 + 𝛿2𝑟 + … + 𝛿𝑟(𝑇−1) , которая по доказанному
выше должно быть либо отрицательной, либо положительной. С другой стороны, через
𝑟𝑇 шагов лягушка вернётся на позицию 0. Противоречие.
8