45-й Международный математический Турнир городов 
2023/24 учебный год 
Решения задач осеннего тура 
 
Базовый вариант 
 
Старшие классы 
 
1. [3] Барону Мюнхгаузену сообщили о многочлене P(x) = anxn + … + a1x + a0 лишь то, что 
многочлен  P(x) + P(–x)  имеет ровно  45 различных действительных корней.  Барон, не 
зная даже, чему равно  n,  утверждает, что может определить один из коэффициентов an, 
…, a1, a0 (готов указать его номер и значение). Не ошибается ли барон? 
Борис Френкин 
Ответ: не ошибается. Решение. Отметим действительные корни многочлена P(x) + P(–x) 
на координатной прямой. Поскольку P(x) + P(–x) – чётная функция, отмеченные корни 
симметричны относительно нуля. Так как их нечётное количество, один из этих корней 
равен нулю. Тогда 2a0 = P(0) + P(–0) = 0, откуда a0 = 0. 
Замечание: никакой другой коэффициент не определён условием однозначно. 
 
2. [4] На часах три стрелки, каждая вращается в ту же сторону, что и обычно, с 
постоянной ненулевой, но, возможно, неправильной скоростью. Утром длинная и 
короткая стрелки совпали. Ровно через 3 часа совпали длинная и средняя стрелки. Еще 
ровно через 4 часа совпали короткая и средняя стрелки. Обязательно ли когда-нибудь 
совпадут все три стрелки? 
Александр Юран 
Ответ: не обязательно.  

---PAGE---

1-е решение. Контрпример. Пусть длинная стрелка за час делает один оборот, средняя – 
8
1
 оборота, короткая – половину оборота, «утром» длинная и короткая стрелки были 
направлены «вверх», а средняя отстояла от них на 
8
3  оборота против часовой стрелки. 
Тогда через 3 часа длинная и средняя стрелки встретятся  «в верхней точке» циферблата , 
так как обе будут направлены «вверх», а ещё через 4 часа короткая и средняя стрелки 
встретятся в «нижней точке» циферблата , так как обе будут направлены вниз (то есть 
условия выполнены). Поскольку длинная стрелка быстрее короткой на пол овину оборота 
в час, они встречаются в точности через каждые два часа, то есть все их встречи 
происходят через чётное число часов после «утра», и значит, происходят «в верхней 
точке» циферблата. Но средняя стрелка проходит через «верхнюю точку» только через 
нечётное число часов после «утра», поэтому все три стрелки никогда не совпадут. 
 
2-е решение. Пусть угловые скорости короткой, средней и длинной стрелок равны 
соответственно α, α + β и α + γ градусов в час (нам удобны именно эти обозначения, ведь β 
и γ окажутся относительными скоростями стрелок) , причём эти числа положительны . 
Назовём утреннее направление короткой стрелки (совпадающее с направлением длинной) 
начальным. Пусть средняя в этот момент отстояла от начального направления на угол δ  
градусов по часовой стрелке.  
Тогда через t часов после начального момента короткая стрелка отстоит от начального 
направления на α t градусов, средняя – на (α + β) t + δ градусов, длинная – на (α + γ) t 
градусов. 
Чтобы через 3 часа длинная и средняя стрелки совпали, достаточно выполнения равенства 
3(α + γ) = 3(α + β) + δ, или, что то же самое, δ = 3(γ – β).  
Аналогично, чтобы ещё через 4 часа короткая и средняя стрелки совпали, достаточно того, 
чтобы 7α = 7(α + β) + δ, то есть, δ = –7β. 
Итого, для выполнения условия задачи достаточно выполнения равенств β = −
𝛿
7, γ = 
4δ
21. 
Докажем, что при иррациональном δ все три стрелки никогда не встретятся. Предположим 
противное. Чтобы три стрелки когда -нибудь встретились, необходимо и достаточно 
существования положительного вещественного числа T, для которого попарные разности 
((α + β) T + δ) – αT, и (α + γ) T – αT оказались целыми числами, кратными 360. Иными 
словами, числа δ + βT и γT целые и кратны 360.  
Подставим значения β и γ. Получим, что для некоторого T будут целыми числа δ·(1 – 
𝑇
7) и 
δ·(
4𝑇
21). Отсюда отношение 
δ·(1−𝑇
7)
δ·(4 𝑇
21)
=
21
4 ∙
1
𝑇 −
3
4 рационально. Но тогда и T рационально! 
Отсюда иррационально число δ·(
4𝑇
21) как произведение  ненулевого рационального и 
иррационального. Но оно должно быть целым. Противоречие. 
 
3-е решение. Пусть p и q – произвольные различные действительные числа. Пусть 
«утром» длинная и короткая стрелки стартуют из одного положения и идут со скоростями 

---PAGE---

p и q оборотов в час соответственно. Далее эти стрелки совпадают в точности в те 
моменты, когда более быстрая из них прошла на целое число оборотов больше, чем 
другая. Так как множество целых положительных чисел счётно, то и таких моментов 
счётно, а значит, множество положений в которых эти стрелки совпадают не более чем 
счётно (в случае, когда p/q рационально, этих положений конечное количество). Тогда 
пусть средняя стрелка неподвижно стоит в положении отличном от всех вышеописанных. 
Теперь умножим скорости всех стрелок на одно и тоже положительное число (положения 
встреч длинной и коротких стрелок не поменяются) так, чтобы через q часов после «утра» 
длинная заняла положение средней. Тогда через p часов после «утра» короткая займёт это 
положение (отношение скоростей не поменялось). Теперь увеличим скорости всех стрелок 
на одно и то же положительное число, скорости станут ненулевыми, а даты встреч 
соответствующих стрелок не изменятся (в частности, не появится одновременной встречи 
всех стрелок). В частности, при p = 7, q = 3 получаем в точности ситуацию, описанную в 
условии. 
  
3. [4] Взяли все 100 -значные натуральные числа, в десятичной записи которых каждая 
цифра – какая-то из цифр 2, 3, 4, 5, 6, 7. Сколько из этих чисел делятся на 2100? 
Павел Кожевников 
Ответ: 3 100 чисел. Решение. Докаже м по индукции, что есть ровно 3 n хороших  
n-значных чисел (кратных 2n и составленных из указанных цифр). База (n = 1) очевидна. 
Шаг индукции . Если у хорошего ( n+1)-значного числа стереть первую цифру, получится 
хорошее n-значное число  (поскольку, стирая цифру x, мы вычитаем из числа, кратного 
2𝑛+1, число 𝑥10𝑛, кратное 2𝑛). 
С другой стороны,  хорошее n-значное число имеет вид 𝑦 · 2𝑛. Приписывая к нему слева 
цифру x, мы добавляем число (𝑥 · 5𝑛)2𝑛, и сумма будет делиться на 2𝑛+1 тогда и только 
тогда, когда число 𝑦 + 𝑥 · 5𝑛 чётно, то есть, когда x+y чётно. Видно, что для чётных y в 
качестве x подходят в точности чётные цифры 2, 4, 6, а для нечётного у – в точности 
нечётные цифры 3, 5, 7. Значит, хороших ( n+1)-значных чисел в 3 раза больше, чем 
хороших n-значных. 
 
4. [5] Высоты остроугольного треугольника ABC пересекаются в точке H. Пусть P – 
произвольная точка внутри (и не на сторонах) треугольника ABC, лежащая на описанной 
окружности треугольника ABH, и A', B', C' – проекции точки P на прямые BC, CA, AB. 
Докажите, что описанная окружность 
треугольника A'B'C' проходит через 
середину отрезка CP. 
Алексей Заславский 
Решение. Пусть M – середина CP. Точки A 
и B лежат на окружности с диаметром CP и 
центром в M, а вписанный в эту окружность 
угол ACB острый, поэтому AMB = 
2BCA и M лежит от прямой AB по ту же 


---PAGE---

сторону, что и С. Так как P лежит внутри остроугольного треугольника , её проекции  A', 
B', C' лежат внутри сторон, тогда ч етырёхугольники ABPC и BAPC вписанные. 
Используя равенства вписанных углов, имеем:  
180  –  ACB   =  ACB  +  BCA   =  BPA  +  APB   =  360 –  APB –  APB   = 
= (180 – AHB) + (180 – APB) = BCA + BCA = 2BCA, откуда AMB + ACB = 
= 180, то есть точки A, M, B, C лежат на одной окружности, что и требовалось. 
Замечание: Утверждение задачи остаётся верным для всякого треугольника ABC, в 
котором углы при вершинах A и B не прямые, и для произвольной точки P, лежащей на 
описанной окружности треугольника ABH и отличной от вершин треугольника ABC. 
 
5. [6] У девяти фермеров есть клетчатое поле 9×9, огороженное по периметру забором и 
сплошь заросшее ягодами (в каждой точке поля, кроме точек забора, растёт ягода). 
Фермеры поделили поле между собой по линиям сетки на 9 участков равной площади 
(каждый участок – многоугольник), но границы отмечать не стали. Каждый фермер следит 
только за ягодами внутри (не на границе) своего участка, а пропажу замечает, только если 
у него пропали хотя бы две ягоды. Всё это известно вороне, но где проходят границы 
между участками, она не знает. Может ли ворона утащить с поля 8 ягод так, чтобы 
пропажу гарантированно ни один фермер не заметил? 
Татьяна Казицына 
 
Ответ: может. Решение. Пусть ворона утащит ягоды, 
отмеченные точками на рисунке. Участок, содержащий 
одну из этих ягод внутри себя, должен содержать и квадрат 
22 с центром в этой точке. Если участок содержит две 
утащенные вороной ягоды, он, кроме соответствующих 
квадратов 22, содержит тогда ещё ровно одну клетку (так 
как площадь участка равна 9). Но тогда эти квадраты 22 
соприкасаются (иначе одной клетки не хватит, чтобы 
получить связный участок). В этом случае образуется 
примыкающий к углу поля изолированный участок, 
«отсечённый» этими двумя квадратами, в котором будет 
одна или две клетки, что невозможно (площади всех участков равны 9). 
 
