LXXXII Московская математическая олимпиада
11 класс. Заочный тур (январь 2019)
Задача 1.У Ильи есть литровая бутылка, наполненная свежевыжатым апельсиновым
соком, и 19-литровая пустая бутыль. Илья выливает половину содержимого бутылки в
бутыль, после этого доливает в бутылку пол-литра воды и тщательно всё перемешивает.
Эту операцию Илья проделывает суммарно 10 раз. После этого он переливает всё, что
осталось в бутылке, в бутыль. Какова доля апельсинового сока в получившемся напитке
в бутыли? Если необходимо, округлите ответ с точностью до0,01.
Задача 2.Назовём натуральное число𝑘 олимпиадным, если у него есть два различных
натуральных делителя𝑎 и𝑏 на одинаковом расстоянии от числа𝑘/3 (то есть|𝑎 − 𝑘/3| =
= |𝑏 − 𝑘/3|). Сколько существует олимпиадных чисел, не превосходящих 2018?
Задача 3.Известно,чтоуравнение𝑥2𝑥6
= 3 имеетединственноеположительноерешение.
Найдите его. Если необходимо, округлите ответ с точностью до0,01.
Задача 4.Внутрь четверти круга вписан полукруг так, как показано на рисунке. Найди-
теотношениеплощадиполукругакплощадичетвертикруга.Еслинеобходимо,округлите
ответ с точностью до0,01.
Задача 5.Гриша проводит прямые на плоскости. В начале он провёл три попарно пере-
секающиеся прямые𝑎, 𝑏 и𝑐. После этого — 100 прямых, параллельных𝑎, 200 прямых, па-
раллельных𝑏 и, наконец, 300 прямых, параллельных𝑐 (теперь на плоскости 603 прямые).
Гриша подсчитал, на сколько частей эти прямые разбили плоскость. Какое наименьшее
число у него могло получиться?
Задача 6.Саша бросает шесть обычных игральных кубиков. После броска он подсчиты-
вает, сколько различных чисел от 1 до 6 встречаются на выброшенных кубиках. Напри-
мер, если на кубиках выпали числа 2, 1, 3, 1, 5, 5, то различных чисел на выброшенных
кубиках 4, а именно 1, 2, 3 и 5. А сколько Саша получит «в среднем», т.е. чему равняет-
ся среднее арифметическое всех66 чисел, которые теоретически может получить Саша?
Если необходимо, округлите ответ с точностью до0,01.
Подробную информацию об Олимпиаде см. на страницеhttp://www.mccme.ru/mmo