СОРОК ВТОРОЙ ТУРНИР ГОРОДОВ
Осенний тур,
10 – 11 классы, сложный вариант, 25 октября 2020 г.
(Итог подводится по трём задачам, по которым достигнуты наилучшие результаты.)
баллы задачи
4
1. Даныn натуральных чисел. Боря для каждой пары этих чисел записал на чёрную
доску их среднее арифметическое, а на белую доску — их среднее геометрическое,
и для каждой пары хотя бы одно из этих двух средних было целым. Докажите,
что хотя бы на одной из досок все числа целые.
Борис Френкин
5
2. Барон Мюнхгаузен придумал теорему: если многочленxn − axn−1 + bxn−2 + . . .
имеетn натуральных корней, то на плоскости найдутсяa прямых, у которых
ровноb точек пересечения друг с другом. Не ошибается ли барон?
Фёдор Ивлев
6
3. Окружностиα иβ с центрами в точкахA иB соответственно пересекаются в
точкахC иD. ОтрезокAB пересекает окружностиα иβ в точкахK иL со-
ответственно. ЛучDK вторично пересекает окружностьβ в точкеN, а лучDL
вторично пересекает окружностьα в точкеM. Докажите, что точка пересечения
диагоналей четырёхугольникаKLM N совпадает с центром вписанной окружно-
сти треугольникаABC.
Константин Кноп
7
4. За каждым из двух круглых столиков сидит поn гномов. Каждый дружит только
со своими соседями по столику слева и справа. Добрый волшебник хочет расса-
дить гномов за один круглый стол так, чтобы каждые два соседних гнома дру-
жили между собой. Он имеет возможность подружить2n пар гномов (гномы в
паре могут быть как с одного столика, так и с разных), но после этого злой вол-
шебник поссорит между собойn пар гномов из этих2n пар. При какихn добрый
волшебник может добиться желаемого, как бы ни действовал злой волшебник?
Михаил Святловский
7 5. Существует ли прямоугольник, который можно разрезать на 100 прямоугольни-
ков, которые все ему подобны, но среди которых нет двух одинаковых?
Михаил Мурашкин
10
6. Петя и Вася по очереди пишут на доску дроби вида1/n, гдеn — натуральное,
начинает Петя. Петя за ход пишет только одну дробь, а Вася за первый ход — одну,
за второй ход — две, и так каждым следующим ходом на одну дробь больше. Вася
хочет, чтобы после какого-то хода сумма всех дробей на доске была натуральным
числом. Сможет ли Петя помешать ему?
Андрей Аржанцев
12
7. Белая фигура «жук» стоит в угловой клетке доски1000 × n, гдеn — нечётное
натуральное число, большее2020. В двух ближайших к ней углах доски стоят
два чёрных шахматных слона. При каждом ходе жук или переходит на клетку,
соседнюю по стороне, или ходит как шахматный конь. Жук хочет достичь про-
тивоположного угла доски, не проходя через клетки, занятые или атакованные
слоном, и побывав на каждой из остальных клеток ровно по одному разу. Пока-
жите, что количество путей, по которым может пройти жук, не зависит отn.
Николай Белухов