LXXXVI МОСКОВСКАЯ МАТЕМАТИЧЕСКАЯ ОЛИМПИАДА
12 марта 2023 года • 8 класс
Задача 1 . Даны три различных ненулевых числа. Петя и Вася составляют квад-
ратные уравнения, подставляя эти числа в качестве коэффициентов, но каждый раз
в новом порядке. Если у уравнения есть хотя бы один корень, то Петя получает фан-
тик, а если ни одного, то фантик достаётся Васе. Первые три фантика достались Пете,
а следующие два — Васе. Можно ли определить, кому достанется последний, шестой
фантик?
Задача 2. На столе в ряд стоят 23 шкатулки, в одной из которых находится приз. На
каждой шкатулке написано либо «Здесь приза нет», либо «Приз в соседней шкатулке».
Известно, что ровно одно из этих утверждений правдиво. Что написано на средней
шкатулке?
Задача 3 . Докажите, что в прямоугольном треугольнике с углом 30 градусов одна
биссектриса в два раза короче другой.
Задача 4 . Назовём натуральное число хорошим, если в его десятичной записи есть
только нули и единицы. Пусть произведение двух хороших чисел оказалось хорошим
числом. Правда ли, что тогда сумма цифр произведения равна произведению сумм
цифр сомножителей?
Задача 5 . На сторонах равностороннего треугольни-
ка ABC построены во внешнюю сторону треугольники
AB′C, CA ′B, BC ′A так, что получился шестиугольник
AB′CA ′BC ′, в котором каждый из углов A′BC ′, C ′AB′,
B′CA ′ больше 120 градусов, а для сторон выполняются
равенства AB′ = AC ′, BC ′ = BA′, CA ′ = CB ′. Докажите,
что из отрезков AB′, BC ′, CA ′ можно составить треуголь-
ник.
A C
B
C′ A′
B′
Задача 6 . На каждую клетку доски 8 × 8 поставили по сторожу. Каждый сторож
может смотреть в одном из четырёх направлений (вдоль линий доски) и сторожить всех
сторожей на линии своего взгляда. Для какого наибольшего k можно так направить
взгляды сторожей, чтобы каждого сторожа сторожили не менее k других сторожей?
XX устная городская олимпиада по геометрии для 8–11 классов состоится 16 апреля.
Подробности — на странице olympiads.mccme.ru/ustn/
Задачи, решения, информация о закрытии
LXXXVI Московской математической олимпиады —
на сайте mmo.mccme.ru