LXXXVIII МОСКОВСКАЯ МАТЕМАТИЧЕСКАЯ ОЛИМПИАДА
16 марта 2025 года • 9 класс
Задача 1 . Можно ли расставить девять различных целых чисел в клетки таблицы 3 × 3 так,
чтобы произведение чисел в каждой строке равнялось 2025 и произведение чисел в каждом
столбце тоже равнялось 2025?
Задача 2 . Можно ли на бесконечной клетчатой плоскости расставить бес-
конечное количество шахматных коней (не более одного коня в клетку) так,
чтобы каждый конь бил ровно 6 других?
Напомним, что шахматный конь бьёт 8 клеток, как показано на рисунке.
Задача 3 . В треугольнике ABC с прямым углом C прове-
ли высоту CH . Окружность, проходящая через точки C и H,
повторно пересекает отрезки AC, CB и BH в точках Q, P и
R соответственно. Отрезки HP и CR пересекаются в точке T .
Что больше: площадь треугольника CP T или сумма площадей
треугольников CQH и HT R?
A B
C
H R
Q
P
T
Задача 4 . Каждая клетка квадрата 100 × 100 покрашена либо в белый, либо в чёрный цвет.
Оказалось, что у каждой белой клетки ровно две соседних с ней по стороне клетки покрашены
в белый цвет, а у каждой чёрной клетки ровно две соседних с ней по стороне клетки покрашены
в чёрный цвет. Найдите максимальное возможное количество чёрных клеток.
Задача 5 . У хозяйки есть кусок мяса, которым она хочет накормить трёх котиков. Раз в
несколько секунд хозяйка отрезает кусочек мяса и скармливает его одному из котиков на свой
выбор, причём каждый кусочек должен составлять одну и ту же долю куска, от которого его
отрезают. Через некоторое время хозяйка убирает остаток мяса в холодильник. Может ли она
скормить котикам поровну мяса?
Задача 6 . Высоты AA1, BB1, CC1 остроугольного треугольника ABC пересекаются в точке
H. Биссектриса угла CBH пересекает отрезок CH в точке X, биссектриса угла BCH пересекает
отрезок BH в точке Y . Обозначим величину угла XA 1Y через α. Аналогично определим β и γ.
Найдите значение суммы α + β + γ.
B C
A
H
X
Y
B1
C1
A1
XXII устная городская олимпиада по геометрии для 8–11 классов состоится 13 апреля.
Подробности — на странице olympiads.mccme.ru/ustn/
Задачи, решения, информация о закрытии
LXXXVIII Московской математической олимпиады —
на сайте mmo.mccme.ru