СОРОК ТРЕТИЙ ТУРНИР ГОРОДОВ
Весенний тур,
10 – 11 классы, базовый вариант, 6 марта 2022 г.
(Итог подводится по трём задачам, по которым достигнуты наилучшие результаты.)
баллы задачи
4
1. Натуральное число умножили на 5, результат снова умножили на 5 и
так далее, всего сделали k умножений. Оказалось, что в десятичной
записи исходного числа и полученныхk чисел нет цифры 7. Докажите,
что существует натуральное число, которое можноk раз умножить на 2,
и снова ни в одном числе не будет цифры 7 в его десятичной записи.
Александр Грибалко
4
2. На Поле Чудес выросло 8 золотых монет, но стало известно, что ров-
но три из них фальшивые. Все настоящие монеты весят одинаково, все
фальшивые тоже, но они легче настоящих. Лиса Алиса и Буратино со-
бралимонетыисталиихделить.АлисасобираетсяотдатьБуратинотри
монеты, но он хочет сначала проверить, все ли они настоящие. Сможет
ли он сделать это за два взвешивания на чашечных весах без гирь?
Александр Грибалко
5
3. Пусть n /emdash.cyr натуральное число. Назовём последовательность
a1, a2, . . . , an интересной, если для каждого i = 1 , 2, . . . , n верно
одно из равенств ai = i или ai = i + 1. Назовем интересную после-
довательность чётной, если сумма её членов чётна, и нечётной /emdash.cyr
иначе. Для каждой нечётной интересной последовательности нашли
произведение её чисел и записали его на первый листок. Для каждой
чётной /emdash.cyr сделали то же самое и записали на второй листок. На каком
листке сумма чисел больше и на сколько? (Дайте ответ в зависимости
от n.)
Алексей Глебов
5
4. Прямоугольник 1 × 3 будем называтьтриминошкой. Петя и Вася неза-
висимо друг от друга разбивают доску20 × 21 на триминошки. Затем
они сравнивают полученные разбиения, и Петя платит Васе столько
рублей, сколько триминошек в этих двух разбиениях совпали (оказа-
лись на одинаковых позициях). Какую наибольшую сумму выигрыша
может гарантировать себе Вася независимо от действий Пети?
Алексей Глебов
6
5. Четырёхугольник ABCD вписан в окружностьω с центром в точкеO.
Описанная окружность треугольника AOC пересекает вторично пря-
мые AB, BC, CD и DA в точках M, N, K и L соответственно. Дока-
жите, что прямыеM N, KL и касательные, проведённые кω в точках
A и C, касаются одной окружности.
Азамат Марданов