СОРОК ПЯТЫЙ ТУРНИР ГОРОДОВ
Весенний тур,
10 – 11 классы, сложный вариант, 10 марта 2024 г.
(Итог подводится по трём задачам, по которым достигнуты наилучшие результаты.)
баллы задачи
4
1. Найдите все пары натуральных чисел mи n, для которыхm!! = n!. (Двойной факториалm!! /emdash.cyr это
произведение всех натуральных чисел, не превосходящихm и имеющих ту же чётность, чтоm.
Например, 5!! = 15, 6!! = 48).
Борис Френкин
6
2. В пространстве расположили конечный набор кругов радиуса 1. Круги могут пересекаться друг
с другом, но не проходят через центры друг друга. В центре каждого круга зажгли точечную
лампочку, светящую во все стороны. Могло ли случиться, что любой луч света, выходящий из
центра любого круга, упирается в какой-то другой круг?
Марк Алексеев
7
3. В каждой клетке таблицы N × N записано число. Назовём клетку C хорошей, если в какой-то
из клеток, соседних с C по стороне, стоит число на 1 больше, чем вC, а в какой-то другой из
клеток, соседних сC по стороне, стоит число на 3 больше, чем вC. Каково наибольшее возможное
количество хороших клеток?
Александр Чеботарев
8
4. Даны две равные окружности ω1 и ω2 с центра-
ми O1 и O2. На отрезке O1O2 взяты точки X
и Y так, что O1Y = O2X. Точки A и B лежат
на ω1, и прямая AB проходит через X. Точки
C и D лежат на ω2, и прямаяCD проходит че-
рез Y. Докажите, что существует окружность,
касающаяся прямыхAO1, BO1, CO2 и DO2.
Иван Кухарчук, Артемий Соколов
10
5. Данмногочленстепени n > 0сцелыминенулевымикоэффициентами,каждыйизкоторыхявляет-
ся его корнем. Докажите, что у этого многочлена не может быть никаких других коэффициентов,
кроме 1, −1 и −2.
Леонид Шатунов
12
6. Кощей придумал для Ивана-дурака испытание. Он дал Ивану волшебную дудочку, на которой
можно играть только две ноты /emdash.cyr до и си. Чтобы пройти испытание, Ивану нужно сыграть какую-
нибудь мелодию из 300 нот на свой выбор. Но до того, как он начнёт играть, Кощей выбирает и
объявляет запретными одну мелодию из пяти нот, одну /emdash.cyr из шести нот, ..., одну /emdash.cyr из 30 нот. Если
в какой-то момент последние сыгранные ноты образуют одну из запретных мелодий, дудочка
перестаёт звучать. Сможет ли Иван пройти испытание, какие бы мелодии Кощей ни объявил
запретными?
Виктор Клепцын
12
7. Назовём полоской клетчатый многоугольник, который можно пройти це-
ликом, начав из какой-то его клетки и далее двигаясь только в двух на-
правлениях /emdash.cyr вверх или вправо. Несколько таких одинаковых полосок
можно вставить друг в друга, сдвигая на вектор(−1, 1). Докажите, что
для любой полоски, состоящей из чётного числа клеток, найдётся такое
нечётное k, что если объединитьk таких же полосок, вставив их последо-
вательно друг в друга, то полученный многоугольник можно будет разде-
литьполиниямсеткинадверавныечасти.(Нарисункеприведёнпример.)
Сергей Маркелов, Игорь Маркелов
