9 класс
1. Ответ . Знак отрицательный.
Решение.Докажем, что на нечетных местах стоят от-
рицательные числа, а на четных—положительные. Тогда
произведение всех чисел будет отрицательным, поскольку
перемножаем 41 отрицательное число и 40 положительных
чисел.
Пусть выписаны числаa1,a2, ...,a81. Заметим, что если
выкинуть произвольное числоa2k+1 с нечетным номером,
то остальные разбиваются на пары соседних:
{a1,a2}, ...,{a2k−1,a2k},{a2k+2,a2k+3}, ...,{a80,a81}.
Значит, сумма всех остальных чисел положительная, но
с добавлениемa2k+1 она становится отрицательной, т. е.
a2k+1 <0. Посколькуa2k +a2k+1 >0, тоa2k >0. Наше утвер-
ждение доказано.

---PAGE---

2. Ответ. Нет, не обязательно.
Решение.Рассмотрим 3 палочки длины 1 и палочку дли-
ныa. Тогда из палочек можно сложить либо правильный
треугольник со стороной 1, либо треугольник со сторонами
1, 1,a. Подберемa, чтобы эти треугольники имели равную
площадь. Для этого достаточно, чтобы высоты к сторонам
длины 1 в этих треугольниках совпали, а это равносильно
тому, что углы между единичными сторонами либо равны,
либо в сумме дают 180◦. То есть нужно подобратьa таким,
чтобы искомый угол был равен 120◦; очевидно, такой су-
ществует (a =
√
3).
Комментарий. На самом деле несложно доказать, что един-
ственный пример, когда не все палочки одинаковой длины, это
(x,x,x,
√
3x).
3. Решение.ОбозначимS = 1
a1
+ 1
a2
+... + 1
ak
. Предполо-
жим, что натуральное числоn является решением уравне-
ния из условия задачи. Пустьri —это остаток от деленияn
наai, иными словами,n =ai
[n
ai
]
+ri. Тогда
n =
[ n
a1
]
+... +
[ n
ak
]
= n −r1
a1
+... + n −rk
ak
=
=n
(1
a1
+... + 1
ak
)
−
(r1
a1
+... + rk
ak
)
=nS−
(r1
a1
+... + rk
ak
)
,
откуда
n = 1
S −1
(r1
a1
+... + rk
ak
)
.
Таким образом, при заданном наборе чисел(r1, ...,rk), удо-
влетворяющих условиям 0⩽ri <ai, может быть не более
одного натурального решенияn с таким набором остатков.
Всего таких наборов ровноa1a2...ak, поэтому и количество
решений уравнения
n =
[ n
a1
]
+... +
[ n
ak
]
не большеa1a2...ak.
4. Решение.Обозначим черезE пересечение прямыхAB
иCD. Рассмотрим случай, в котором точкаE лежит на
лучеCD за точкойD. ЧетырехугольникиCQPD иBQPA—

---PAGE---

C
A D
B
Q
P
E Fl
ω
вписанные, значит,∠CQP = ∠EDP, а∠PQB = ∠PAE. Сумма
углов треугольникаEDA равна
180◦ = ∠DEA + ∠EDP + ∠PAE =
= ∠DEA + ∠CQP + ∠PQB = ∠CEB + ∠CQB.
Следовательно, четырехугольникCQBE вписан в окруж-
ностьw —описанную окружность треугольникаCBE. Обо-
значим черезF вторую точку пересечения прямойPQ сw .
ЧетырехугольникQCEF—вписанный. Значит,
180◦ = ∠FED + ∠CQP = ∠FED + ∠EDP.
Отсюда следует, что прямыеPD иFE параллельны.
Пустьl—прямая, проходящая через точкуE параллель-
ноAD. Тогда прямаяPQ независимо от выбора точкиP
проходит через вторую точку пересечения окружностиw и
прямойl. Случай, когда точкаE лежит с другой стороны,
разбирается аналогично.
Комментарий. То же решение можно изложить с использо-
ванием направленных углов, тогда оно без изменений будет про-
ходить при любом расположении точек.
5. Ответ. При взаимно простыхm, n.
Решение.Пронумеруем позиции по кругу числами от 0
доm +n−1 по часовой стрелке.
Построение расстановки для взаимно простыхm и n.
Посколькуn иm взаимно просты, взаимно просты иn и

---PAGE---

m +n. Тогда приk =0, 1, ...,m +n−1 числаnk дают попар-
но разные остатки при делении наm +n. Возьмемk0 такое,
чтоnk0 дает остаток 1 при делении наm +n.
Поставим 1 на позиции, соответствующие остаткам при
делении наm +n чиселk0, 2k0, ...,(n−1)k0,nk0≡1, а на
остальные позиции нули. Тогда при повороте наk0 пози-
ций против часовой стрелки наша расстановка перейдет в
расстановку с единицами на позициях, соответствующих
остаткам чисел 0,k0, 2k0, ...,(n−1)k0. То есть при данном
повороте единица на позиции 1 поменяется местами с ну-
лем на позиции 0, а значит, расстановка является хорошей.
Доказательство взаимной простотыm иn. Пусть чис-
лаm иn имеют общий делительd >1. Рассмотрим остаток,
который даёт сумма номеров позиций единиц при делении
наd. При повороте наk к каждому номеру добавляется
k (и, возможно, вычитаетсяm +n), значит, к сумме всех
номеров добавляетсяkn и вычитается некоторое кратное
m +n, то есть остаток при делении наd этой суммы не
меняется. С другой стороны, если поменять местами сосед-
ние 0 и 1, этот остаток изменяется ровно на 1. Значит, при
этом не может получиться расстановка, отличающаяся от
исходной поворотом.
Комментарии. 1. Приведём другое доказательство того, что
привзаимнопростыхmиnтребуемаярасстановкавозможна.До-
казательство будем вести индукцией поm +n; база приm =n =1
очевидна. Пустьm +n >2; тогда можно считать, чтоm >n. По-
скольку числаm−n иn взаимно просты, по предположению
индукции существует расстановкаm−n нулей иn двоек, в кото-
рой можно поменять местами соседние ноль и двойку, получив
расстановку, отличающуюся от исходной поворотом. Заменим
теперь каждую двойку на подряд идущие 1 и 0. Тогда замена
02−»20 в старой расстановке соответствует замене 010−»100, то
есть тоже замене соседних единицы и нуля. Значит, полученная
расстановка—требуемая.
2. Решение можно также описывать геометрически. Для это-
го по расстановке единиц и нулей построим ломаную на плос-
кости: будем идти по кругу и откладывать отрезок(1, 0), если
по кругу стоит единица, и отрезок(0, 1), если по кругу стоит
нуль. Так как числа стоят по кругу, то получившаяся ломаная
будет переходить в себя при сдвиге на вектор(n,m). Переста-
новка соседних нуля и единицы в терминах ломаной означает

---PAGE---

«загибание уголка». Две расстановки чисел по кругу отличают-
ся поворотом, если соответствующие ломаные переводятся друг
в друга параллельным переносом.
Пусть теперьm иn взаимно просты. Возьмем прямую, про-
ходящую через начало координат и точку(n,m), и построим
ломаную с вертикальными и горизонтальными звеньями, огиба-
ющую эту прямую сверху (см. рисунок слева). Эта ломаная и
соответствует искомой хорошей расстановке.
(0, 0)
(n, m)
(0, 0)
(n, m)
Действительно, начнем двигать нашу прямую вниз, пока она
снова не начнет проходить через какую-то целую точку. Полу-
чим прямую, которая отличается от исходной сдвигом на цело-
численный вектор (переводящим начало координат в эту целую
точку). Значит, если провести огибающую ломаную, ей будет со-
ответствовать расстановка 0 и 1, отличающаяся от предыдущей
поворотом. А с другой стороны, от того, что мы сдвинули пря-
мую, над ней добавились только целые точки на прямойmx =ny.
С точностью до сдвига на(n,m) такая точка ровно одна, поэто-
му две построенные ломаные отличаются загибанием уголка (см.
рисунок справа), а полученная расстановка 0 и 1 действительно
хорошая.
Пусть теперьm,n не взаимно просты. Обозначим черезd их
наибольший общий делитель. Тогда площадь, которую период
этой ломаной ограничивает над наклонной прямойmx−ny =cd,
при загибании уголка изменяется на 1. Чтобы расстановка полу-
чилась та же, надо, чтобы ломаная была такой же с точностью
до какого-то целочисленного сдвига, поэтому у новой ломаной
площадь должна быть такой же относительно сдвинутой прямой.
Но если мы сдвинем прямую на 1 (т. е. рассмотрим прямую ви-
даmx−ny =(c−1)d), то площадь увеличится наd, поэтому не
может совпасть с той, что была.
3. Отметим, что такие расстановки 0 и 1 появляются и в дру-
гих задачах: см., например, статью М.Концевича «Равномерные

---PAGE---

расположения»(Квант,1985,№7).Комбинаторнаяструктурахо-
рошей расстановки связана со структурой цепной дробиm/n, это
видно как из индуктивного построения в прошлом комментарии,
так и из геометрической конструкции, ее надо сравнивать с гео-
метрическим подходом к цепным дробям, изложенным в брошю-
ре «Цепные дроби» В.И.Арнольда (М: МЦНМО, 2015).
6. Решение.Докажем индукцией поk более общее утвер-
ждение: 2k аудиторий хватит для того, чтобы рассадить
n ⩽k2 участников. Тогда для получения утверждения зада-
чи достаточно будет подставитьk =45, поскольку 2018⩽
⩽2025 =452.
Базаk = 1, 2. Поскольку 2k ⩾k2, мы можем посадить
каждого участника в отдельную аудиторию.
Пусть утверждение доказано, когда количество участ-
ников не больше(k−1)2. Докажем утверждение, когда ко-
личество участников не большеk2. Рассмотрим участника
v c наибольшим числомd знакомых. Еслиd ⩾2k−2, то
посадимv в одну аудиторию, всех его знакомых во вто-
рую, а оставшихсяn−1−d ⩽k2−1−(2k−2) =(k−1)2 по
предположению индукции мы можем рассадить в 2(k−1)
аудиторий так, что в этих аудиториях не будет «кружков».
В первой аудитории только один человек, поэтому «круж-
ков» там быть не может, во второй аудитории нет «круж-
ков», так как там нетv, но он знаком со всеми из этой
аудитории.
Если жеd <2(k−1), то заметим, что нам заведомо хва-
титd +1 ⩽2k аудиторий. Выделимd +1 аудиторий и будем
рассаживатьучастниковпоочередитак,чтобыникакиедва
знакомых не сидели в одной аудитории, тогда в одной ауди-
тории не будут образовываться «кружки» (люди, сидящие
в одной аудитории, не знакомы друг с другом). У каждого
участника не больше чемd знакомых, так как аудиторий
d +1, то всегда есть аудитория, где нет его друзей, куда мы
его и посадим.
Комментарий. В задаче речь идет о так называемомклико-
вом хроматическом числеграфа. Если обычное хроматическое
число—это минимальное число цветов, в которые можно так по-
красить все вершины, чтобы концы любого ребра имели разные
цвета, то кликовое хроматическое число—это тоже минималь-
ное число цветов для покраски вершин, только теперь требуется,

---PAGE---

чтобы все полные подграфы (клики), которыемаксимальны по
включению(то есть не содержатся внутри еще больших полных
подграфов) были неодноцветными (имели хотя бы две вершины
разного цвета). Естественно, исключаются изолированные вер-
шины, то есть вершины, которые ни с кем не соединены ребрами.
Ясно, что если в графе нет треугольников (клик, имеющих три
и более вершин), то в нем все максимальные по включению кли-
ки, не являющиеся изолированными вершинами, суть его ребра,
а значит, для такого графа кликовое хроматическое число совпа-
дает с обычным. Любопытно то, что если обычное хроматическое
число подграфа всегда меньше хроматического числа графа, то
с кликовым хроматическим числом все, конечно, не так, ведь
у полного графа оно равно двум, а, например, у нечетного про-
стого цикла оно равно трем.
Задача отыскания точных оценок кликового хроматического
числа как в общем случае, так и для многих важных классов
графов весьма далека от своего решения. В нашем случае речь
шла как раз о произвольном графе: фактически в задаче требова-
лосьдоказать,чтокликовоехроматическоечислопроизвольного
графа наn вершинах не превосходит 2√n. Сейчас наилучшая из-
вестная верхняя оценка
√
2n, и это лишь в константу раз лучше,
чем требует наша задача. Известно также, что для каждогоn
существует граф наn вершинах, кликовое хроматическое число
которогонеменьшеc
√
n/ lnnдлянекоторойконстантыc.Таким
образом, между верхними и нижними оценками сохраняется за-
зор в корень из логарифма раз, и этот зазор кому-то предстоит
устранить—возможно, кому-то из читающих эту брошюру!
Отметим и один из интереснейших классов графов. Это так
называемыегеометрические графы. У них вершины—точки в
пространстве (или даже просто на плоскости), а ребра соединяют
пары точек, находящихся на расстоянии не больше 1. Эти гра-
фы важны для таких классических задач комбинаторики, как
проблема Нелсона—Хадвигера раскраски пространства, пробле-
ма Борсука и др. (см. брошюры А.М.Райгородского «Хромати-
ческие числа», «Проблема Борсука» (М.: МЦНМО, 2015); про
разные вариации на тему этих графов уже бывали задачи на
ММО—например, задача 6 для 10 класса в варианте 2010 года).
Так вот для этих графов даже в случае плоскости зазор между
верхними и нижними оценками аж от 3 до 9!