ТРИДЦАТЬ ЧЕТВЕРТЫЙ ТУРНИР ГОРОДОВ
Весенний тур,
8 – 9 классы, сложный вариант, 10 марта 2013 г.
(Итог подводится по трем задачам, по которым достигнуты наилучшие результаты)
баллы задачи
4
1. На доске написано несколько натуральных чисел. Сумма любых двух из них — на-
туральная степень двойки. Какое наибольшее число различных может быть среди
чисел на доске?
4
2. Двадцать детей — десять мальчиков и десять девочек — встали в ряд. Каждый
мальчик сказал, сколько детей стоит справа от него, а каждая девочка — сколько
детей стоит слева от нее. Докажите, что сумма чисел, названных мальчиками,
равна сумме чисел, названных девочками.
5 3. Можно ли в клетках таблицы19×19 отметить несколько клеток так, чтобы во всех
квадратах10 × 10 было разное количество отмеченных клеток?
5
4. По кругу расставили 1000 ненулевых чисел и раскрасили их поочередно в белый и
черный цвета. Оказалось, что каждое черное число равно сумме двух соседних с
ним белых чисел, а каждое белое число равно произведению двух соседних с ним
черных чисел. Чему может быть равна сумма всех 1000 чисел?
6
5. Назовем точку на плоскости узлом, если обе ее координаты — целые числа. Дан
треугольник с вершинами в узлах, внутри него расположено ровно два узла. До-
кажите, что прямая, проходящая через эти два узла, либо проходит через одну из
вершин треугольника, либо параллельна одной из его сторон.
8
6. ПустьI — центр вписанной окружности прямоугольного треугольникаABC, ка-
сающейся катетовAC иBC в точкахB0 иA0 соответственно. Перпендикуляр,
опущенный изA0 на прямуюAI, и перпендикуляр, опущенный изB0 на прямую
BI, пересекаются в точкеP. Докажите, что прямыеCP иAB перпендикулярны.
9
7. В школе решили провести турнир по настольному теннису между математиче-
скими и гуманитарными классами. Команда гуманитариев состоит изm человек,
команда математиков — изn, причемm ̸= n, а стол для игры всего один. Поэтому
было решено играть следующим образом. Сначала какие-то два ученика из разных
команд играют между собой, а все остальные участники выстраиваются в одну об-
щую очередь. После каждой игры тот, кто стоит первым в очереди, заменяет за
столом члена своей команды и играет с оставшимся за столом. А человек, которо-
го заменили, становится в конец очереди. Докажите, что рано или поздно каждый
математик сыграет с каждым гуманитарием.

---PAGE---

ТРИДЦАТЬ ЧЕТВЕРТЫЙ ТУРНИР ГОРОДОВ
Весенний тур,
10 – 11 классы, сложный вариант, 10 марта 2013 г.
(Итог подводится по трем задачам, по которым достигнуты наилучшие результаты, баллы за пунк-
ты одной задачи суммируются.)
баллы задачи
3
1. На доске написано несколько натуральных чисел. Сумма любых двух из них — на-
туральная степень двойки. Какое наибольшее число различных может быть среди
чисел на доске?
4
2. На длинной скамейке сидели мальчик и девочка. Затем по одному пришли еще 20
детей, и каждый садился между какими-то двумя уже сидящими. Назовем девочку
отважной, если она садилась между двумя соседними мальчиками, а мальчика —
отважным, если он садился между двумя соседними девочками. В итоге оказалось,
что мальчики и девочки на скамейке чередуются. Можно ли наверняка сказать,
сколько отважных среди детей на скамейке?
6
3. Назовем точку на плоскости узлом, если обе ее координаты — целые числа. Дан
треугольник с вершинами в узлах, внутри него расположено не меньше двух уз-
лов. Докажите, что найдется прямая, проходящая через два каких-то узла внутри
треугольника, которая либо проходит через одну из вершин треугольника, либо
параллельна одной из его сторон.
6 4. Числа 1, 2, ..., 100 стоят по кругу в некотором порядке. Может ли случиться, что
у любых двух соседних чисел модуль разности не меньше 30, но не больше 50?
7
5. На бесцветной плоскости покрасили три произвольные точки: одну — в красный
цвет, другую — в синий, третью — в желтый. Каждым ходом выбирают на плоско-
стилюбыедветочкидвухизэтихцветовиокрашиваютещеоднуточкувоставший-
ся цвет так, чтобы эти три точки образовали равносторонний треугольник, в кото-
ром цвета вершин идут в порядке «красный, синий, желтый» (по часовой стрелке).
При этом разрешается красить и уже окрашенную точку плоскости (считаем, что
точка может иметь одновременно несколько цветов.) Докажите, что сколько бы
ходов ни было сделано, все точки одного цвета будут лежать на одной прямой.
6. Даны пять различных положительных чисел, сумма квадратов которых равна сум-
ме всех десяти их попарных произведений.
4 а) Докажите, что среди пяти данных чисел найдутся три, которые не могут быть
длинами сторон одного треугольника.
5 б) Докажите,чтотакихтроекнайдетсянеменеешести(тройки,отличающиесятолько
порядком чисел, считаем одинаковыми).
7. Для прохождения теста тысячу мудрецов выстраивают в колонну. Из колпаков с
номерами от 1 до 1001 один прячут, а остальные в случайном порядке надевают
на мудрецов. Каждый видит только номера на колпаках всех впереди стоящих.
Далее мудрецы по порядку от заднего к переднему называют вслух целые числа.
Каждое число должно быть от 1 до 1001, причем нельзя называть то, что уже
было сказано. Результат теста — число мудрецов, назвавших номер своего колпака.
Мудрецы заранее знали условия теста и могли договориться, как действовать.
5 а) Могут ли они гарантировать результат более 500?
7 б) Могут ли они гарантировать результат не менее 999?