ТРИДЦАТЬ СЕДЬМОЙ ТУРНИР ГОРОДОВ
11 класс, устный тур, 20 марта 2016 г.
1. На доске написано произведениеlog⃝  · . . . · log⃝ , всего 50 мно-
жителей. У Васи есть 100 карточек: 2, ..., 51 и 52 , ..., 101 . Вася
выкладывает круглые карточки на места кружочков и квадратные — на
места квадратиков. Найдите разность между наибольшим и наименьшим
значениями, которые может получить Вася.
Георгий Жуков
2. На плоскости зафиксированы луч с вершинойA и точкаP вне пря-
мой, содержащей этот луч. На луче выбирают переменную точкуK, затем
на продолженииAK за точкуK отмечают точкуN так, чтоN K = 1, а на
прямойP K отмечают точкуM (отличную отK) так, чтоN M = 1. Дока-
жите, что все прямыеN M, полученные таким образом, касаются одной
окружности.
Егор Бакаев
3.Прямоугольникp×q,гдеp, q —натуральныевзаимнопростыечисла,
p < q , разбит на единичные квадратики. Из левого нижнего угла прямо-
угольника в его правый верхний угол проведена диагональ. Она отсекает
треугольники от некоторых квадратиков. Найдите суммарный периметр
всех этих треугольников.
Алексей Толпыго
4. На сборах теннисистов было 30 мастеров и 30 юниоров. Каждый
мастер сыграл с одним мастером и пятнадцатью юниорами, а каждый
юниор — с одним юниором и пятнадцатью мастерами. Докажите, что
найдутсятакиедвамастераидваюниора,чтоэтимастерасыгралимежду
собой, юниоры — между собой, каждый из двух мастеров — хотя бы с
одним из двух юниоров, а каждый из двух юниоров — хотя бы с одним
из двух мастеров.
Александр Грибалко
5. В выпуклой шестиугольной пирамиде длины одиннадцати ребер
равны 1. Чему может быть равна длина двенадцатого ребра?
Михаил Евдокимов
6. На доске написаноN чисел: все они различны, и одно из них рав-
но 0. Можно взять любой ненулевой многочлен, каждый коэффициент
которого равен одному из написанных чисел (среди коэффициентов мо-
гут быть равные), и дописать на доску все корни этого многочлена. За
несколько таких операций на доске оказались все целые числа от−2016
по2016 (и возможно ещё какие-то числа). Найдите наименьшее возмож-
ное значениеN.
Георгий Жуков