41-й Международный математический Турнир городов 
Осенний тур. Решения задач 
Базовый вариант , младшие классы  
 
1. [4] Фокусник выкладывает в ряд колоду из 52 карт и объявляет, что 51 из них будут выкинуты 
со стола, а останется тройка треф. Зритель на каждом шаге говорит, какую по счёту с края карту надо 
выкинуть, а фокусник выбирает,  с левого или с правого края считать, и выкидывает соответству -
ющую карту. При каких начальных положениях тройки треф можно гарантировать успех фокуса? 
(Алексей Воропаев) 
Ответ: при крайних положениях. Решение. Тройку треф придётся выбросить, только если она в 
какой-то момент окажется в центре ряда, иначе можно выбросить другую карту. Так как ряд всегда 
содержит больше одной карты, то крайнюю карту можно сохранить до конца. 
Пусть тройка треф Т сначала была не с краю. Приведём две стратегии для зрителя. 
Стратегия 1. Зритель называет что угодно, кроме крайних чисел, не давая удалять крайние карты. 
Когда останется три карты, тройка треф (если она ещё будет на столе) окажется в центре. Зритель 
назовёт 2. 
Стратегия 2 . Пусть зритель всегда угадывает номер положения Т. Фокусник будет выкидывать 
другую карту (у него нет выбора), уменьшая на единицу большее из расстояний от тройки треф до 
края. Значит, когда-то расстояния до краёв совпадут и придётся выкинуть тройку треф. 
 
2. [4] Дана окружность ω с центром O и две её различные точки A и C. Для любой другой точки P 
на ω отметим середины X и Y отрезков AP и CP и построим точку H пересечения высот треугольника 
OXY. Докажите, что положение точки H не зависит от выбора точки P.                    (Артемий Соколов) 
 
Решение. Так как YH ⊥ OX ⊥ AP,  то YH || AP, а прямая YH содержит среднюю линию 
треугольника APC. Аналогично, прямая XH содержит среднюю линию этого треугольника. Эти 
средние линии пересекаются в точке H – середине стороны AC. 
 
3. [4] В каждой клетке полоски длины 100 стоит по фишке. Можно за 1 рубль поменять местами 
любые две соседние фишки, а также можно бесплатно поменять мест ами любые две фишки, между 
которыми стоят ровно три фишки. За какое наименьшее количество рублей можно переставить 
фишки в обратном порядке?                                                                                                      (Егор Бакаев) 
 
Ответ. За 50 рублей.  
Решение. Оценка. Каждая фишка должна поменять чётность своего номера. Бесплатная операция 
не меняет чётность, а платная меняет её у двух фишек. Поэтому потребуется хотя бы 50 рублей. 
Пример. Занумеруем фишки по порядку числами от 0 д о 99. Покрасим клетки в четыре цвета: 
abcdabcd…d. Бесплатная операция меняет фишки в соседних одноцветных клетках. Поэтому в 
клетках одного цвета фишки можно бесплатно переставить в любом порядке. Поменяем фишки во 
всех парах bc и da – это 49 платных опера ций. В клетках цвета b и c фишки уже можно расставить 
нужным образом бесплатно. В клетках цвета a и d сделаем так, чтобы фишки 0 и 99 встали рядом. 
Поменяем их последней платной операцией и дорасставим все фишки в нужном порядке. 
 
4. [5] Даны целые числа a
1, ..., a 1000. По кругу записаны их квадраты 2
1000
2
1 ...,, aa . Сумма каждых 41 
подряд идущих квадратов на круге делится на 41 2. Верно ли, что каждое из  чисел a1, ..., a1000 делится 
на 41?                                                                                                                                       (Борис Френкин) 
 
Ответ: верно. Решение. Из условия следует, что  
)41(mod 222
41 kk aa ≡+   (индексы считаем 
зацикленными, то есть за 1 000 следует 1). Значит,  )41(mod 222
41 knk aa ≡+   при любом n. Так как числа 
41 и 1000 взаимно просты, то квадраты всех чисел на круге дают при делении на 41 2 один и тот же 
остаток. Следовательно, 241 ka  делится на 41 2, поэтому 2
ka  делится на 41, а поскольку 41 – простое 
число, то и ak делится на 41. 

---PAGE---

5. [5] У Васи есть неограниченный запас брусков 1 ×1×3 и  уголков из трёх кубиков 1 ×1×1. Вася 
целиком заполнил ими коробку m×n×k, где m, n и k – целые числа, большие 1. Докажите, что можно 
было обойтись лишь уголками.                                                                                      (Михаил Евдокимов) 
 
Решение. Так как mnk делится на 3, то один из множителей делится на 3; 
пусть это высота k. Достаточно заполнить коробку m×n×3. Из двух уголков 
можно сложить кирпич 1×2×3. Если mn чётно, то основание коробки можно 
разбить на доминошки 2×1 и поставить на них по кирпичу, заполнив тем 
самым коробку. Иначе разобьём основание коробки на квадрат 3 ×3  и  д в а  
прямоугольника (возможно пустых), см. рис. Прямоугольники разо бьём на 
доминошки, а квадрат – как на рисунке. На доминошки поставим по 
кирпичу, а в оставшееся место положим три уголка. Коробка заполнена 
уголками. 
       
       
       
       
       
       
       
 