LXXXVI МОСКОВСКАЯ МАТЕМАТИЧЕСКАЯ ОЛИМПИАДА
12 марта 2023 года • 10 класс
Задача 1 . Про четыре целых числа a, b, c, d известно, что
a + b + c + d = ab + bc + cd + da + 1.
Докажите, что модули каких-то двух из этих чисел отличаются на 1.
Задача 2 . В эстафетном забеге Москва — Петушки участвовали две команды по 20
человек. Каждая из команд по-своему разделила дистанцию на 20 не обязательно рав-
ных отрезков и распределила их между участниками так, чтобы каждый бежал ровно
один отрезок (скорость каждого участника постоянна, но скорости разных участни-
ков могут быть различны). Первые участники обеих команд стартовали одновременно,
а передача эстафеты происходит мгновенно. Какое максимальное количество обгонов
могло быть в таком забеге? Опережение на границе этапов обгоном не считается.
Задача 3 . Периметр треугольника ABC равен 1. Окружность ω касается стороны
BC , продолжения стороны AB в точке P и продолжения стороны AC в точке Q. Пря-
мая, проходящая через середины AB и AC, пересекает описанную окружность тре-
угольника AP Q в точках X и Y . Найдите длину отрезка XY .
Задача 4 . На экране суперкомпьютера напечатано число 11 . . . 1 (всего 900 единиц).
Каждую секунду суперкомпьютер заменяет его по следующему правилу. Число записы-
вается в виде AB, где B состоит из двух его последних цифр, и заменяется на 2·A+8 ·B
(если B начинается на нуль, то он при вычислении опускается). Например, 305 заме-
няется на 2 · 3 + 8 · 5 = 46 . Если на экране остаётся число, меньшее 100, то процесс
останавливается. Правда ли, что он остановится?
Задача 5 . На плоскости даны две окружности ω1 и ω2, касающиеся внешним об-
разом. На окружности ω1 выбран диаметр AB, а на окружности ω2 выбран диаметр
CD. Рассмотрим всевозможные положения точек A, B, C и D, при которых ABCD —
выпуклый описанный четырёхугольник, и пусть I — центр его вписанной окружности.
Найдите геометрическое место точек I.
Задача 6 . На острове живут хамелеоны 5 цветов. Когда один хамелеон кусает дру-
гого, цвет укушенного хамелеона меняется на один из этих 5 цветов по некоторому
правилу, причём новый цвет зависит только от цвета укусившего и цвета укушенно-
го. Известно, что 2023 красных хамелеона могут договориться о последовательности
укусов, после которой все они станут синими. При каком наименьшем k можно гаран-
тировать, что k красных хамелеонов смогут договориться так, чтобы стать синими?
Например, правила могут быть такими: если красный хамелеон кусает зеленого, уку-
шенный меняет цвет на синий; если зеленый кусает красного, укушенный остается
красным, то есть «меняет цвет на красный»; если красный хамелеон кусает красного,
укушенный меняет цвет на жёлтый, и так далее. (Конкретные правила смены цветов
могут быть устроены иначе.)
XX устная городская олимпиада по геометрии для 8–11 классов состоится 16 апреля.
Подробности — на странице olympiads.mccme.ru/ustn/
Задачи, решения, информация о закрытии
LXXXVI Московской математической олимпиады —
на сайте mmo.mccme.ru