LXXVII Московская математическая олимпиада
2 марта 2014 года • 10 класс
Задача 1. Квадратный трёхчленf (x) = ax2 + bx + c принимает в точках1
a
и c значения разных знаков. Докажите, что корни трёхчлена f (x) имеют
разные знаки.
Задача 2. В магазине в ряд висят 21 белая и 21 фиолетовая рубашка.
Найдите такое минимальноеk, что при любом изначальном порядке рубашек
можно снять k белых и k фиолетовых рубашек так, чтобы оставшиеся бе-
лые рубашки висели подряд и оставшиеся фиолетовые рубашки тоже висели
подряд.
Задача 3. Дан треугольник ABC. Обозначим через M середину сторо-
ны AC, а черезP /emdash.cyr середину отрезкаCM. Описанная окружность треуголь-
ника ABP пересекает отрезок BC во внутренней точке Q. Докажите, что
∠ABM = ∠M QP.
Задача 4. Дано несколько белых и несколько чёрных точек. Из каждой
белой точки идёт стрелка в каждую чёрную, на каждой стрелке написано
натуральное число.
Известно, что если пройти по любому замкнутому маршруту, то произве-
дение чисел на стрелках, идущих по направлению движения, равно произве-
дению чисел на стрелках, идущих против направления движения.
Обязательно ли тогда можно поставить в каждой точке натуральное число
так, чтобы число на каждой стрелке равнялось произведению чисел на её
концах?
Задача 5. Дан треугольник, у которого нет равных углов. Петя и Вася
играют в такую игру: за один ход Петя отмечает точку на плоскости, а Ва-
ся красит её по своему выбору в красный или синий цвет. Петя выиграет,
если какие-то три из отмеченных им и покрашенных Васей точек образуют
одноцветный треугольник, подобный исходному.
За какое наименьшее число ходов Петя сможет гарантированно выиграть
(каков бы ни был исходный треугольник)?
Задача 6. Многочлен P (x) обладает следующими свойствами: P (0) = 1 ,
(P (x))2 = 1 + x + x100 · Q(x), где Q(x) /emdash.cyr некий многочлен. Докажите, что
коэффициент при x99 многочлена (P (x) + 1)100 равен нулю.
XII устная городская олимпиада по геометрии для 8–11 классов
состоится 13 апреля.
Подробная информация на сайтеolympiads.mccme.ru/ustn/
Закрытие LXXVII Московской математической олимпиады
пройдёт в воскресенье 23 марта в Главном здании МГУ.
Подробная информация на сайтеwww.mccme.ru/mmo/