ТРИДЦАТЬ ВТОРОЙ ТУРНИР ГОРОДОВ
Осенний тур,
8 – 9 классы, базовый вариант, 10 октября 2010 г.
(Итог подводится по трем задачам, по которым достигнуты наилучшие результаты).
баллы задачи
4
1. В пифагоровой таблице умножения выделили прямоугольную рамку
толщиной в одну клетку, причем каждая сторона рамки состоит
из нечетного числа клеток. Клетки рамки поочередно раскрасили
в два цвета — черный и белый. Докажите, что сумма чисел в черных
клетках равна сумме чисел в белых клетках.
(Пифагорова таблица умножения — это клетчатая таблица, в которой
на пересеченииm-й строки иn-го столбца стоит числоmn (для
любых натуральныхm иn).)
С. Прика
4 2. Равнобокая трапеция описана около окружности. Докажите, что
биссектриса тупого угла этой трапеции делит ее площадь пополам.
Р. К. Гордин
4
3. На шахматной доске8 × 8 стоит кубик (нижняя грань совпадает
с одной из клеток доски). Его прокатили по доске, перекатывая
через ребра, так что кубик побывал на всех клетках (на некоторых,
возможно, несколько раз). Могло ли случиться, что одна из его граней
ни разу не лежала на доске?
А. В. Шаповалов
4
4. В некоторой школе более 90% учеников знают английский и немецкий
языки, и более 90% учеников знают английский и французский языки.
Докажите, что среди учеников, знающих немецкий и французский
языки, более 90% знают английский язык.
Фольклор, предложил А. Шень
4
5. КонцыN хорд разделили окружность на2N дуг единичной длины.
Известно, что каждая из хорд делит окружность на две дуги четной
длины. Докажите, что числоN четно.
В. В. Произволов

---PAGE---

ТРИДЦАТЬ ВТОРОЙ ТУРНИР ГОРОДОВ
Осенний тур,
10 – 11 классы, базовый вариант, 10 октября 2010 г.
(Итог подводится по трем задачам, по которым достигнуты наилучшие результаты,
баллы за пункты одной задачи суммируются.)
баллы задачи
1. Банкомат обменивает монеты: дублоны на пистоли и наоборот. Пи-
столь стоитs дублонов, а дублон —1/s пистолей, гдеs — не обяза-
тельно целое. В банкомат можно вбросить любое число монет одного
вида, после чего он выдаст в обмен монеты другого вида, округляя
результат до ближайшего целого числа (если ближайших чисел два,
выбирается большее).
2
а) Может ли так быть, что обменяв сколько-то дублонов на пистоли,
а затем обменяв полученные пистоли на дублоны, мы получим больше
дублонов, чем было вначале?
3 б) Если да, то может ли случиться, что полученное число дублонов еще
увеличится, если проделать с ними такую же операцию?
Л. Стунжас
2. Диагонали выпуклого четырехугольникаABCD перпендикулярны
и пересекаются в точкеO. Известно, что сумма радиусов окружно-
стей, вписанных в треугольникиAOB иCOD, равна сумме радиусов
окружностей, вписанных в треугольникиBOC иDOA. Докажите,
что
2 а) четырехугольникABCD — описанный;
3 б) четырехугольникABCD симметричен относительно одной из своих
диагоналей.
П. А. Кожевников
5
3. Полицейский участок расположен на прямой дороге, бесконечной
в обе стороны. Некто угнал старую полицейскую машину, макси-
мальная скорость которой составляет 90% от максимальной скорости
новой машины. В некоторый момент в участке спохватились и посла-
ли вдогонку полицейского на новой полицейской машине. Однако вот
беда: полицейский не знал, ни когда машина была угнана, ни в каком
направлении вдоль дороги уехал угонщик. Сможет ли полицейский
поймать угонщика?
Г. А. Гальперин
5
4. Квадратная доскаn × n разделена наn2 прямоугольных клеток
n − 1 горизонтальными иn − 1 вертикальными прямыми. Клетки
раскрашены в шахматном порядке. Известно, что на одной диагонали
всеn клеток черные и квадратные. Докажите, что общая площадь
всех черных клеток доски не меньше общей площади белых.
П. А. Кожевников
5
5. 55 боксеров участвовали в турнире по системе «проигравший выбыва-
ет». Бои шли последовательно. Известно, что у участников каждого
боя число предыдущих побед отличалось не более чем на 1. Какое
наибольшее число боев мог провести победитель турнира?
А. В. Шаповалов