СОРОК ПЕРВЫЙ ТУРНИР ГОРОДОВ
11 класс, устный тур, 15 марта 2020 года.
Предварительные решения задач.
У-1. В строку записано 2020 натуральных чисел. Каждое из них, начиная с третьего, делится и на предыду-
щее, и на сумму двух предыдущих. Какое наименьшее значение может принимать последнее число в строке?
(А. Грибалко)
Ответ:2019!. Решение.Пример.Условию задачи, очевидно, удовлетворяют числа 1, 1, 2!, 3!, ..., 2019!, так как
при любом натуральномk число(k + 2)! делится как на(k + 1)!, так и на(k + 1)! + k! = k!(k + 2).
Оценка.Пустьa, b, c— три подряд идущих числа в строке, но не первые три числа. Докажем, чтоc
b > b
a + 1. По
условию,b
a = x, c
b = y, гдеx иy натуральные. Тогдаc = by = axy, причёмc делится наb + a = ax + a = a(x + 1).
Получаем, чтоaxy делится наa(x + 1), откудаxy делится наx + 1, и так какx иx + 1 взаимно просты,y делится
наx + 1, то естьy > x + 1, что и требовалось.
Заметим, что первые два числа не меньше 1 каждое. Третье число больше второго (так как делится на сумму
второго и первого), а значит, хотя бы в два раза больше второго (так как делится на него и не равно ему). По
доказанному выше, четвёртое число тогда хотя бы в 3 раза больше третьего, пятое — хотя бы в 3 раза больше
четвёртого,итакдалее,откудапоиндукцииполучаем,чтоk-ечислонеменьше,чем(k−1)!привсехнатуральныхk.
У-2. На высотахAA0, BB0, CC 0 остроугольного неравностороннего треугольникаABC отметили соответ-
ственно точкиA1, B1, C1 так, чтоAA1 = BB1 = CC 1 = R, гдеR — радиус описанной окружности треугольни-
каABC. Докажите, что центр описанной окружности треугольникаA1B1C1 совпадает с центром вписанной
окружности треугольникаABC. (Е. Бакаев)
Решение.Заметим, что еслиO — центр описанной окружности, то∠ACO = ∠C0CB = π/2−∠B. Следовательно,
точкиO иC1 симметричны относительно биссектрисы углаC иIC 1 = IO, гдеI — центр вписанной окружности.
АналогичноIO = IA 1 = IB 1, то естьI — центр описанной окружности треугольникаA1B1C1.
У-3. На клетчатой плоскости отметили 40 клеток. Всегда ли найдётся клетчатый прямоугольник, содер-
жащий ровно 20 отмеченных клеток? (М. Евдокимов)
Ответ.Нет.Решение 1.Рассмотрим клетчатый квадрат размером11 × 11 и удалим из него внутренний цен-
тральный квадрат9 × 9, оставив только рамку толщиной 1. В рамке будет как раз 40 клеток. Докажем, что на
плоскости нет клетчатого прямоугольника, содержащего ровно 20 из этих 40 клеток.
Допустим, такой прямоугольник есть. Пусть в нём есть клетки из обеих вертикальных сторон рамки. Тогда
каждая горизонтальная сторона рамки либо полностью включена в прямоугольник, либо вовсе не включена. Если
включена ровно одна горизонтальная сторона, число клеток в прямоугольнике нечётно, если обе — клеток 40
(слишком много), а если ни одной — клеток максимум 9+9=18 (слишком мало).
Значит, в прямоугольнике могут быть клетки лишь из одной вертикальной стороны рамки, и, аналогично,
лишь из одной горизонтальной стороны рамки. Но эти стороны соседние, и суммарно в них максимум 19 клеток
— слишком мало. Противоречие.
Решение 2.Рассмотрим клетчатый прямоугольник[1, 14]×[1, 3], и удалим из него клетки(7, 1)и(7, 3). Останется
ровно 40 клеток. Предположим, что нашёлся клетчатый прямоугольник, в котором ровно 20 отмеченных клеток.
Он может затрагивать одну, две или три горизонтали с номерами1, 2, 3.
Если он затрагивает одну горизонталь, то в нём не более14 отмеченных клеток.
Если он задевает 2 горизонтали (одна из них — вторая), то он задевает вертикаль с номером7 (иначе в нём не
более14 клеток). Тогда эта вертикаль вносит в прямоугольник нечётное число отмеченных клеток, а остальные –
чётное. Поэтому общее число отмеченных клеток в прямоугольнике нечётно.
Если он задевает все три горизонтали, то число отмеченных клеток в нём либо кратно3 (если он не задевает
7-й вертикали), либо имеет остаток1 при делении на3 (иначе).
В каждом из случаев получаем противоречие.
Замечание.Возможны другие решения. Например, подходит квадрат7 × 7 с вырезанным центральным квадра-
том3 × 3, но доказательство более длинное.
У-4. Для бесконечной последовательностиa1, a2, . . . еёпервая производная— это последовательность
a′
n = an+1 − an (гдеn = 1 , 2, . . .), а еёk-я производная— это первая производная её(k − 1)-й производной
(k = 2, 3, . . .). Назовём последовательностьхорошей, если она и все её производные состоят из положительных
чисел. Докажите, что еслиa1, a2, . . .иb1, b2, . . .— хорошие последовательности, то иa1 · b1, a2 · b2, . . .— хорошая
последовательность. (Р. Салимов)
Решение.Пустьcn = an · bn. Тогдаc′
n = an+1 · bn+1 − an · bn = an+1 · (bn+1 − bn) +bn · (an+1 − an) = an+1 · b′
n + bn · a′
n.
Так как в сумме все слагаемые положительны, первая производная уcn (и у произведения любых двух хороших
последовательностей) состоит из положительных чисел. Кроме того, мы представилиc′
n в виде суммы двух про-
изведений хороших последовательностей. Далее по индукции, пользуясь тем, что производная суммы — это сумма
производных и первая производная произведения хороших последовательностей положительна, получаем, что и
все производные уcn состоят из положительных чисел.

---PAGE---

У-5. На сфере радиуса 1 дан треугольник, стороны которого — дуги трёх различных окружностей радиуса 1
с центром в центре сферы, имеющие длины меньшеπ, а площадь равна четверти площади сферы. Докажите,
что четырьмя копиями такого треугольника можно покрыть всю сферу. (А. Заславский)
Решение 1.ПустьO — центр сферы, аABC — данный сферический треугольник. По формуле площади сфе-
рического треугольникаπ = SABC = ∠A + ∠B + ∠C − π, то есть∠A + ∠B + ∠C = 2 π. (Доказательство формулы
площади заключается в применении формулы включений-исключений к трем полусферам, пересечением которых
является данный треугольник.)
Построим на сфере точкуD, лежащую сC в разных полуплоскостях относительноOAB, и такую, что
∠DAB = ∠CBA и∠DBA = ∠CAB (имеются в виду сферические углы; иначе говоря, точкаD получена изC
композицией симметрии относительноOAB и симметрии относительно серединного перпендикуляра кAB). Тогда
треугольникиABC иBAD равны. Значит,BD = AC иAD = BC. Но из условия имеем∠DAC = ∠DBC = ∠ACB,
следовательно, сферические треугольникиCDA иDCB также равны треугольникуABC. Четыре полученных
треугольника покрывают сферу.
Решение 2.ПустьA, B, C — вершины данного треугольника. Покажем, что треугольникABC остроугольный.
Действительно, пусть∠ACB > π/2. Если плоскостьα = ABC содержит центрO сферы, то сферический треуголь-
никABC вырожден, и его площадь не такая, как надо. Иначеα отрезает от сферы «шапочку» площади меньше
полусферы. Далее, прямаяAB (нестрого) разделяетC и проекциюO наABC; значит, часть шапочки, отсекаемая
плоскостьюOAB и содержащаяC, не больше её половины. Наконец, сферический треугольникABC лежит в этой
области, площадь которой меньше четверти площади сферы — противоречие.
Итак, треугольникABC остроугольный; тогда существует равногранный тетраэдрABCD (точкиD иO лежат
в одной полуплоскости относительноABC). ПустьO′ — центр этого равногранного тетраэдра. Тогда телесные
углыO′ABC, O′BCD, O′CDA, O′DAB разбивают пространство, то есть каждый из них равен четверти площади
единичной сферы. Однако, еслиO′ ближе вABC, чемO, то этот телесный угол больше, чемOABC, а еслиO′
дальше — то меньше. Оба случая невозможны; значит,O = O′, и упомянутые телесные углы дают требуемое
разбиение сферы на 4 части.
У-6. Дан бесконечный запас белых, синих и красных кубиков. По кругу расставляют любыеN из них. Робот,
став в любое место круга, идёт по часовой стрелке и, пока не останется один кубик, постоянно повторяет та-
кую операцию: уничтожает два ближайших кубика перед собой и ставит позади себя новый кубик того же цве-
та, если уничтоженные одинаковы, и третьего цвета, если уничтоженные двух разных цветов. Назовём расста-
новку кубиковхорошей, если цвет оставшегося в конце кубика не зависит от места, с которого стартовал ро-
бот. НазовёмN удачным, если при любом выбореN кубиков все их расстановки хорошие. Найдите все удачныеN.
(И. Богданов)
Ответ.Степени двойки.Решение 1.Присвоим цветам остатки0, 1, 2 от деления на3 произвольным образом.
Все операции с ними также будем производить по модулю3. Тогда операция, производимая роботом, такова: если
уничтожаются кубики цветовa иb, то появляется кубик цвета−a − b.
ЕслиN = 2 k, то после каждого прохода полного круга количество кубиков уменьшается вдвое, а их сумма
меняет знак. Значит, в конце получится кубик цвета(−1)k(a1 + . . . + aN ), вне зависимости от места старта. Мы
доказали, что степени двойки удачны.
ЕслиN = 2 k + d, где1 6 d 6 2k − 1, то рассмотрим расстановку из одного красного кубика иN − 1 белого. Если
робот стартует перед красным кубиком, то послеd ходов останутся один синий кубик и2k − 1 белых. Если робот
стартует непосредственно после красного кубика, то черезd ходов останутся один красный кубик и2k − 1 белых.
Вышеприведённые аргументы для степени двойки показывают, что в этих двух ситуациях итоговые цвета будут
разными, то естьN неудачно.
Решение 2.Заметим сразу, что, если чётное числоN удачно, то иN/2 тоже. Действительно, если в расстановке
N кубиков робот будет начинать только с чётных позиций, то послеN/2 ходов он будет получать одну и ту же
расстановку, в которой он стоит на всевозможных позициях. Поскольку каждая расстановкаN/2 кубиков может
быть получена таким образом, получаем требуемое.
Рассмотрим две расстановки, отличающиеся ровно в одном месте. Запустим в них по роботу параллельно;
тогда получающиеся расстановки всегда будут отличаться ровно в одном месте. В частности, итоговые цвета будут
различны.
Отсюда уже следует, что все нечётныеN = 2k + 1 > 1 (а значит, по замечанию, и всеN, кроме степеней двойки)
неудачны. Действительно, начнём с расстановки с одним красным и2k белыми кубиками. Если робот стоял перед
красным кубиком, черезk +1 ход останутся один красный иk −1 белый кубик, робот стоит после красного. Если же
робот стартует непосредственно после красного, черезk + 1 ход останутся один синий иk − 1 белых кубиков, робот
стоит непосредственно после синего. Как показано выше, итоговые цвета в этих двух ситуациях будут разными.
Покажем теперь, что, еслиN — степень двойки, то итоговый цвет не зависит от места старта. Для этого сделаем
ещё одно наблюдение по поводу замены цвета. Если цвет одного кубика в расстановке сменить на следующий в
циклическом порядке Б→К→С→Б, то после одного использования цвет сдвинется впротивоположнуюсторону.
Значит, еслиN = 2 k, любая такая замена исходного кубика приведёт к сдвигу цвета итогового кубика в одну и ту
же сторону. Осталось заметить, что две расстановки, отличающиеся поворотом, получаются из расстановки всех
белых кубиков за одинаковое количество замен «вперёд по циклу».