СОРОК ЧЕТВЁРТЫЙ ТУРНИР ГОРОДОВ
Осенний тур,
10 – 11 классы, сложный вариант, 23 октября 2022 г.
(Итог подводится по трём задачам, по которым достигнуты наилучшие результаты; баллы за пункты одной
задачи суммируются.)
баллы задачи
5 1. Какой наибольший рациональный корень может иметь уравнение видаaх 2 + bx + c = 0, где
a, b и c /emdash.cyr натуральные числа, не превосходящие 100?
Михаил Евдокимов
5
2. Даны два взаимно простых числа p, q, больших 1 и различающихся больше, чем на 1. До-
кажите, что найдется натуральноеn, для которого
НОК(p + n, q + n) < НОК(p, q).
Михаил Малкин
6
3. Даны две концентрические окружности Ω и ω. ХордаAD окружности Ω касается ω. Внутри
меньшего сегмента AD круга с границейΩ взята произвольная точкаP. Касательные изP
к окружности ω пересекают большую дугуAD окружности Ω в точках B и C. Отрезки BD
и AC пересекаются в точкеQ. Докажите, что отрезокP Q делит отрезок AD на две равные
части.
Иван Кухарчук
7
4. В клетчатом квадрате между любыми двумя соседними по стороне клетками есть закрытая
дверь. Жук начинает с какой-то клетки и ходит по клеткам, проходя через двери. Закры-
тую дверь он открывает в ту сторону, в которую идёт, и оставляет дверь открытой. Через
открытую дверь жук может пройти только в ту сторону, в которую дверь была открыта.
Докажите, что если жук в какой-либо момент захочет вернуться в исходную клетку, то он
сможет это сделать.
Александр Перепечко
8
5. В бесконечной арифметической прогрессии, где все числа натуральные, нашлись два числа с
одинаковой суммой цифр. Обязательно ли в ней найдётся ещё одно число с такой же суммой
цифр?
Александр Шаповалов
6. Известно, что среди нескольких купюр, номиналы которых /emdash.cyr попарно различные натураль-
ные числа, есть ровно N фальшивых. Детектор за одну проверку определяет сумму но-
миналов всех настоящих купюр, входящих в выбранный нами набор. Докажите, что заN
проверок можно найти все фальшивые купюры, если
2 а) N = 2;
7 б) N = 3.
Сергей Токарев
7. У N друзейестькруглаяпицца.Разрешаетсяпровестинеболее100прямолинейныхразрезов,
не перекладывая части до окончания разрезаний, после чего распределить все получившиеся
кусочки между всеми друзьями так, чтобы каждый получил суммарно одну и ту же долю
пиццы по площади. Найдутся ли такие разрезания, если
5 а) N = 201;
5 б) N = 400?
Андрей Аржанцев