СОРОКОВОЙ ТУРНИР ГОРОДОВ
Осенний тур,
10 – 11 классы, сложный вариант, 21 октября 2018 г.
(Итог подводится по трём задачам, по которым достигнуты наилучшие результаты; баллы за пункты одной
задачи суммируются.)
баллы задачи
5
1. На острове живут рыцари, лжецы и подпевалы; каждый знает про всех, кто из них кто.
В ряд построили всех 2018 жителей острова и попросили каждого ответить «Да» или «Нет»
на вопрос: «На острове рыцарей больше, чем лжецов?». Жители отвечали по очереди и так,
что их слышали остальные. Рыцари отвечали правду, лжецы лгали. Каждый подпевала
отвечал так же, как большинство ответивших до него, а если ответов «Да» и «Нет» было
поровну, давал любой из этих ответов. Оказалось, что ответов «Да» было ровно 1009. Какое
наибольшее число подпевал могло быть среди жителей острова?
Михаил Кузнецов
7
2. В остроугольном неравнобедренном треугольникеABC с центром описанной окружностиO
проведены высотыAHa иBHb. ТочкиX иY симметричны точкамHa иHb относительно
середин сторонBC иCA соответственно. Докажите, что прямаяCO делит отрезокXY
пополам.
Фольклор
3. Докажите, что
6 а) любое число вида3k − 2, гдеk целое, есть сумма одного квадрата и двух кубов целых чисел;
2 б) любое целое число есть сумма одного квадрата и трёх кубов целых чисел.
Наири Седракян
8
4. Изначально на белой клетчатой плоскости конечное число клеток окрашено в чёрный цвет.
На плоскости лежит бумажный клетчатый многоугольникM, в котором больше одной клет-
ки. Его можно сдвигать, не поворачивая, в любом направлении на любое расстояние, но так,
чтобы после сдвига он лежал «по клеткам». Если после очередного сдвига ровно одна клетка
уM лежит на белой клетке плоскости, эту белую клетку окрашивают в чёрный цвет и де-
лают следующий сдвиг. Докажите, что существует такая белая клетка, которая никогда не
будет окрашена в чёрный цвет, сколько бы раз мы ни сдвигалиM по описанным правилам.
Дмитрий Захаров
8 5. Три медианы треугольника разделили его углы на шесть углов, среди которых ровноk
больше30◦. Каково наибольшее возможное значениеk?
Наири Седракян
9
6. На числовой оси отмечено бесконечно много точек с натуральными координатами. Когда
по оси катится колесо, каждая отмеченная точка, по которой проехало колесо, оставляет
на нём точечный след. Докажите, что можно выбрать такое действительноеR, что если
прокатить по оси, начиная из нуля, колесо радиусаR, то на каждой дуге колеса величиной
в1◦ будет след хотя бы одной отмеченной точки.
Иван Митрофанов
7. Рокфеллер и Маркс играют в такую игру. Имеетсяn > 1 городов, во всех одно и то же число
жителей. Сначала у каждого жителя есть ровно одна монета (монеты одинаковы). За ход
Рокфеллер выбирает по одному жителю из каждого города, а Маркс перераспределяет меж-
ду ними их деньги произвольным образом с единственным условием, чтобы распределение
не осталось таким, каким только что было. Рокфеллер выиграет, если в какой-то момент
в каждом городе будет хотя бы один человек без денег. Докажите, что Рокфеллер может
действовать так, чтобы всегда выигрывать, как бы ни играл Маркс, если в каждом городе
10 а) ровно2n жителей;
4 б) ровно2n − 1 жителей.
Глеб Погудин