ТРИДЦАТЬ ШЕСТОЙ ТУРНИР ГОРОДОВ
Осенний тур,
8 – 9 классы, сложный вариант, 26 октября 2014 г.
(Итог подводится по трём задачам, по которым достигнуты наилучшие результаты; баллы за
пункты одной задачи суммируются.)
баллы задачи
4
1. Дана квадратная таблица. В каждой ее клетке стоит либо плюс, либо минус, при-
чем всего плюсов и минусов поровну. Докажите, что или в каких-то двух строках,
или в каких-то двух столбцах одинаковое количество плюсов.
Б. Р. Френкин
5 2. Докажите, что в любом описанном около окружности многоугольнике найдутся
три стороны, из которых можно составить треугольник.
Т. В. Казицына, Б. Р. Френкин
6
3. Можно ли все натуральные делители числа100! (включая 1 и само число) разбить
на две группы так, чтобы в обеих группах было одинаковое количество чисел и
произведениечиселпервойгруппыравнялосьпроизведениючиселвторойгруппы?
М. И. Малкин
7
4. На кольцевой дороге через равные промежутки расположены 25 постов, на каж-
дом стоит полицейский. Полицейские пронумерованы в каком-то порядке числами
от 1 до 25. Требуется, чтобы они перешли по дороге так, чтобы снова на каждом
посту был полицейский, но по часовой стрелке за номером 1 стоял номер 2, за
номером 2 стоял номер 3, ..., за номером 25 стоял номер 1. Докажите, что если
организовать переход так, чтобы суммарное пройденное расстояние было наимень-
шим, то кто-то из полицейских останется на своём посту.
Е. В. Бакаев
8
5. Внутри прямоугольного треугольника построили две равные окружности так, что
первая касается одного из катетов и гипотенузы, вторая касается другого катета
и гипотенузы, а ещё эти окружности касаются друг друга. ПустьM иN — точки
касания окружностей с гипотенузой. Докажите, что середина отрезкаM N лежит
на биссектрисе прямого угла треугольника.
Е. В. Бакаев
8
6. Назовем натуральное числоровным, если в его записи все цифры одинаковы (на-
пример: 4, 111, 999999). Докажите, что любоеn-значное число можно представить
как сумму не более чемn + 1 ровных чисел.
А. В. Шаповалов
7. Паутина имеет вид клетчатой сетки100 × 100 узлов (другими словами, это сетка
99 × 99 клеток). В каком-то ее углу сидит паук, а в некоторых 100 узлах к паутине
приклеились мухи. За ход паук может переместиться в любой соседний с ним узел.
Может ли паук гарантированно съесть всех мух, затратив не более
5 а) 2100 ходов;
5 б) 2000 ходов?
И. И. Богданов

---PAGE---

ТРИДЦАТЬ ШЕСТОЙ ТУРНИР ГОРОДОВ
Осенний тур,
10 – 11 классы, сложный вариант, 26 октября 2014 г.
(Итог подводится по трём задачам, по которым достигнуты наилучшие результаты.)
баллы задачи
4 1. Докажите, что в любом описанном около окружности многоугольнике найдутся три сто-
роны, из которых можно составить треугольник.
Т. В. Казицына, Б. Р. Френкин
6
2. На кольцевой дороге через равные промежутки расположены 25 постов, на каждом сто-
ит полицейский. Полицейские пронумерованы в каком-то порядке числами от 1 до 25.
Требуется, чтобы они перешли по дороге так, чтобы снова на каждом посту был полицей-
ский, но по часовой стрелке за номером 1 стоял номер 2, за номером 2 стоял номер 3, ...,
за номером 25 стоял номер 1. Докажите, что если организовать переход так, чтобы сум-
марное пройденное расстояние было наименьшим, то кто-то из полицейских останется
на своём посту.
Е. В. Бакаев
6
3. Гриша записал на доске 100 чисел. Затем он увеличил каждое число на 1 и заметил,
что произведение всех 100 чисел не изменилось. Он опять увеличил каждое число на
1, и снова произведение всех чисел не изменилось, и так далее. Всего Гриша повторил
эту процедуруk раз, и всеk раз произведение чисел не менялось. Найдите наибольшее
возможное значениеk.
Г. А. Гальперин
7
4. Окружность, вписанная в треугольникABC, касается сторонBC, CA, AB в точкахA′,
B′, C′ соответственно. ПрямыеAA′, BB ′ иCC ′ пересекаются в точкеG. Окружность,
описанная около треугольникаGA′B′, вторично пересекает прямыеAC иBC в точках
CA иCB. Аналогично определяются точкиAB, AC, BC, BA. Докажите, что точкиAB,
AC, BC, BA, CA, CB лежат на одной окружности.
А. А. Заславский
7
5. Петя посчитал количество всех возможныхm-буквенных слов, в записи которых могут
использоваться только четыре буквыT, O, W иN, причем в каждом слове буквT и
O поровну. Вася посчитал количество всех возможных2m-буквенных слов, в записи
которых могут использоваться только две буквыT иO, и в каждом слове этих букв
поровну. У кого слов получилось больше? (Слово — это любая последовательность букв.)
Г. А. Погудин
8
6. На столе лежал проволочный треугольник с угламиx◦, y◦, z◦. Хулиган Коля согнул
каждую сторону треугольника на один градус, в результате чего получился невыпуклый
шестиугольникcвнутреннимиуглами(x−1)◦, 181◦, (y−1)◦, 181◦, (z−1)◦, 181◦.Докажите,
что точки сгиба делили стороны исходного треугольника в одном и том же отношении.
И. В. Митрофанов
10
7. В некотором государстве ценятся золотой и платиновый песок. Золото можно менять на
платину, а платину на золото по курсу, который определяется натуральными числами
g иp так:x граммов золотого песка равноценныy граммам платинового, еслиxg = yp
(числаx иy могут быть нецелыми). Сейчас у банкира есть по килограмму золотого
и платинового песка, аg = p = 1001 . Государство обещает каждый день уменьшать
одно из чиселg иp на единицу, так что через 2000 дней они оба станут единицами;
но последовательность уменьшений неизвестна. Может ли банкир каждый день менять
песок так, чтобы в конце гарантированно получить хотя бы по 2 кг каждого песка?
И. И. Богданов