ТРИДЦАТЬ ТРЕТИЙ ТУРНИР ГОРОДОВ
Весенний тур,
8 – 9 классы, базовый вариант, 26 февраля 2012 г.
(Итог подводится по трем задачам, по которым достигнуты наилучшие результаты, баллы
за пункты одной задачи суммируются.)
баллы задачи
3
1. Под одной из клеток доски8 × 8 зарыт клад. Под каждой из остальных зарыта таб-
личка, в которой указано, за какое наименьшее число шагов можно добраться из этой
клетки до клада (одним шагом можно перейти из клетки в соседнюю по стороне клет-
ку). Какое наименьшее число клеток надо перекопать, чтобы наверняка достать клад?
Н. П. Стрелкова
4 2. Существует ли натуральное число, у которого нечетное количество четных натураль-
ных делителей и четное количество нечетных?
Г. Жуков
4
3. Дан параллелограммABCD. Вписанные окружности треугольниковABC иADC ка-
саются диагоналиAC в точкахX иY. Вписанные окружности треугольниковBCD и
BAD касаются диагоналиBD в точкахZ иT. Докажите, что если все точкиX, Y, Z,
T различны, то они являются вершинами прямоугольника.
Р. К. Гордин
4. В выражении10 : 9 : 8 : 7 : 6 : 5 : 4 : 3 : 2 : 1 расставили скобки так, что в результате
вычислений получилось целое число. Каким
2 а) наибольшим;
3 б) наименьшим может быть это число?
И. Ф. Акулич
5
5. У Носорога на шкуре есть вертикальные и горизонтальные складки. Всего складок
17. Если Носорог чешется боком о дерево, то либо две горизонтальные, либо две вер-
тикальные складки на этом боку пропадают, зато на другом боку прибавляются две
складки: горизонтальная и вертикальная. (Если двух складок одного направления нет,
то ничего не происходит.) Носорог почесался несколько раз. Могло ли случиться, что
на каждом боку вертикальных складок стало столько, сколько там раньше было го-
ризонтальных, а горизонтальных стало столько, сколько там было вертикальных?
И. Высоцкий

---PAGE---

ТРИДЦАТЬ ТРЕТИЙ ТУРНИР ГОРОДОВ
Весенний тур,
10 – 11 классы, базовый вариант, 26 февраля 2012 г.
(Итог подводится по трем задачам, по которым достигнуты наилучшие результаты.)
баллы задачи
4
1. Из каждой вершины выпуклого многогранника выходят ровно три ребра, причем хотя
бы два из этих трех ребер равны. Докажите, что многогранник имеет хотя бы три
равных ребра.
В. В. Произволов
4
2. Дана клетчатая полоска из2n клеток, пронумерованных слева направо следующим
образом:
1, 2, 3, . . . , n, −n, . . . , −2, −1.
По этой полоске перемещают фишку, каждым ходом сдвигая ее на то число клеток,
которое указано в текущей клетке (вправо, если число положительно, и влево, если от-
рицательно). Известно, что фишка, начав с любой клетки, обойдет все клетки полоски.
Докажите, что число2n + 1 простое.
А. В. Грибалко
5
3. На плоскости нарисовали кривыеy = cos x иx = 100 cos(100 y) и отметили все точки
их пересечения, координаты которых положительны. Пустьa — сумма абсцисс этих
точек,b — сумма ординат этих точек. Найдитеa/b.
И. И. Богданов
5
4. ЧетырехугольникABCD без параллельных сторон вписан в окружность. Для каждой
пары касающихся окружностей, одна из которых имеет хордуAB, а другая — хорду
CD, отметим их точку касанияX. Докажите, что все такие точкиX лежат на одной
окружности.
фольклор, предложил А. Бердников
5
5. Белая ладья стоит на поле b2 шахматной доски8 × 8, а черная — на поле c4. Игроки
ходят по очереди, каждый — своей ладьей, начинают белые. Запрещается ставить
свою ладью под бой другой ладьи, а также на поле, где уже побывала какая-нибудь
ладья. Тот, кто не может сделать ход, проигрывает. Кто из игроков может обеспечить
себе победу, как бы ни играл другой? (За ход ладья сдвигается по горизонтали или
вертикали на любое число клеток, и считается, что она побывала только в начальной
и конечной клетках этого хода.)
А. К. Толпыго