ТРИДЦАТЬ ДЕВЯТЫЙ ТУРНИР ГОРОДОВ
Весенний тур,
8 – 9 классы, сложный вариант, 11 марта 2018 г.
(Итог подводится по трём задачам, по которым достигнуты наилучшие результаты.)
баллы задачи
4 1. В строку выписаны 39 чисел, не равных нулю. Сумма любых двух соседних чисел положительна, а
сумма всех чисел отрицательна. Каков знак произведения всех чисел?
Борис Френкин
5
2. У Аладдина есть несколько одинаковых слитков золота, и иногда он просит джинна увеличить их
количество. Джинн добавляет тысячу таких же слитков, но после этого берёт за услугу ровно по-
ловину от получившейся общей массы золота. Мог ли Аладдин оказаться в выигрыше после десяти
таких просьб, если ни один слиток не пришлось распиливать?
Александр Перепечко
6
3. Существуют ли такие 2018 положительных несократимых дробей с различными натуральными зна-
менателями, что знаменатель разности любых двух из них (после приведения к несократимому виду)
меньше знаменателя любой из исходных 2018 дробей?
Максим Дидин
6
4. ТочкаO — центр описанной окружности остроугольного треугольникаABC, AH — его высота. Точ-
каP — основание перпендикуляра, опущенного из точкиA на прямуюCO. Докажите, что прямаяHP
проходит через середину стороныAB.
Егор Бакаев
8
5. На улице дома стоят друг напротив друга, всего 50 пар. На правой стороне улицы расположены
дома с чётными натуральными номерами, на левой — с нечётными натуральными номерами, номера
возрастают от начала улицы к концу на каждой стороне, но идут не обязательно подряд (возможны
пропуски).Длякаждогодоманаправойсторонеулицынашлиразностьмеждуегономероминомером
дома напротив, и оказалось, что все найденные числа различны. Наибольший номер дома на улице
равенn. Найдите наименьшее возможное значениеn.
Максим Дидин
10
6. В стране рыцарей (всегда говорят правду) и лжецов (всегда лгут) за круглым столом сидят в вер-
шинах правильного десятиугольника 10 человек, среди которых есть лжецы. Путешественник может
встать куда-то и спросить сидящих: «Каково расстояние от меня до ближайшего лжеца из вас?»
После этого каждый отвечает ему. Какое минимальное количество вопросов должен задать путеше-
ственник так, чтобы гарантированно узнать, кто за столом лжецы? (Посторонних рядом нет, на стол
вставать нельзя. Людей считайте точками. Все, включая путешественника, могут точно измерить
любое расстояние.)
Максим Дидин
12
7. В некотором государстве сложение и вычитание обозначаются знаками «!» и «?», но вам неизвестно,
какой знак какой операции соответствует. Каждая операция применяется к двум числам, но про
вычитание вам неизвестно, вычитается левое число из правого или правое из левого. К примеру,
выражениеa?b обозначает одно из следующих:a−b, b−a илиa+b. Вам неизвестно, как записываются
числа в этом государстве, но переменныеa, b и скобки есть и используются как обычно. Объясните,
как с помощью них и знаков «!», «?» записать выражение, которое гарантированно равно20a − 18b.
Николай Белухов