ТРИДЦАТЬ ВТОРОЙ ТУРНИР ГОРОДОВ
Осенний тур,
8 – 9 классы, сложный вариант, 24 октября 2010 г.
(Итог подводится по трём задачам, по которым достигнуты наилучшие результаты)
баллы задачи
4
1. На плоскости дана прямая. С помощью пятака постройте две точки какой-нибудь прямой,
перпендикулярной данной. Разрешаются такие операции: отметить точку, приложить пятак
к ней и обвести его; отметить две точки (на расстоянии меньше диаметра пятака), приложить
пятак к ним и обвести его. Нет возможности прикладывать пятак к прямой так, чтобы она его
касалась.
Г. Фельдман
5
2. Петя умеет на любом отрезке отмечать точки, которые делят этот отрезок пополам или
в отношенииn : ( n + 1), гдеn — любое натуральное число. Петя утверждает, что этого
достаточно, чтобы на любом отрезке отметить точку, которая делит его в любом заданном
рациональном отношении. Прав ли он?
Б. Р. Френкин
8
3. На кольцевом треке 10 велосипедистов стартовали одновременно из одной точки и поехали с
постоянными различными скоростями (в одну сторону). Если после старта два велосипедиста
снова оказываются одновременно в одной точке, назовем это встречей. До полудня любые два
велосипедиста встретились хотя бы раз, при этом никакие три или больше не встречались
одновременно. Докажите, что до полудня у любого велосипедиста было не менее 25 встреч.
Б. Р. Френкин
8
4. Клетчатый прямоугольник разбит на двуклеточные домино. В каждом домино провели одну
из двух диагоналей. Оказалось, что никакие диагонали не имеют общих концов. Докажите,
что ровно два из четырех углов прямоугольника являются концами диагоналей.
А. В. Шаповалов
8
5. Имеется пятиугольник. Для каждой стороны поделим ее длину на сумму длин всех остальных
сторон. Затем сложим все получившиеся дроби. Докажите, что полученная сумма будет всегда
меньше 2.
Г. А. Гальперин
8
6. В остроугольном треугольникеABC на высотеBH выбрана произвольная точкаP. ТочкиA′
иC′ — середины сторонBC иAB соответственно. Перпендикуляр изA′ наCP пересекается
с перпендикуляром изC′ наAP в точкеK. Докажите, что точкаK равноудалена от точек
A иC.
Ф. А. Ивлев
12
7. За круглым столом заседаютN рыцарей. Каждое утро чародей Мерлин сажает их в другом
порядке. Начиная со второго дня Мерлин разрешил рыцарям делать в течение дня сколько
угодно пересадок такого вида: два сидящих рядом рыцаря меняются местами, если только они
не были соседями в первый день. Рыцари стараются сесть в том же порядке, что и в какой-
нибудь из предыдущих дней: тогда заседания прекратятся. Какое наибольшее число дней
Мерлин гарантированно может проводить заседания? (Рассадки, получающиеся друг из друга
поворотом, считаются одинаковыми. Мерлин за столом не сидит.)
М. В. Прасолов

---PAGE---

ТРИДЦАТЬ ВТОРОЙ ТУРНИР ГОРОДОВ
Осенний тур,
10 – 11 классы, сложный вариант, 24 октября 2010 г.
(Итог подводится по трём задачам, по которым достигнуты наилучшие результаты, баллы
за пункты одной задачи суммируются.)
баллы задачи
1. В некой стране 100 городов (города считайте точками на плоскости). В справочнике для каждой
пары городов имеется запись, каково расстояние между ними (всего 4950 записей).
2 а) Одна запись стерлась. Всегда ли можно однозначно восстановить ее по остальным?
3 б) Пусть стерлисьk записей, и известно, что в этой стране никакие три города не лежат на одной
прямой. При каком наибольшемk всегда можно однозначно восстановить стершиеся записи?
И. И. Богданов
6
2. На кольцевом треке2N велосипедистов стартовали одновременно из одной точки и поехали с
постоянными различными скоростями (в одну сторону). Если после старта два велосипедиста
снова оказываются одновременно в одной точке, назовем это встречей. До полудня любые два
велосипедиста встретились хотя бы раз, при этом никакие три или больше не встречались
одновременно. Докажите, что до полудня у любого велосипедиста было не менееN 2 встреч.
Б. Р. Френкин
6
3. Имеется многоугольник. Для каждой стороны поделим ее длину на сумму длин всех остальных
сторон. Затем сложим все получившиеся дроби. Докажите, что полученная сумма будет всегда
меньше 2.
Г. А. Гальперин
4. Два мага сражаются друг с другом. Вначале они оба парят над морем на высоте 100 м. Маги
по очереди применяют заклинания вида «уменьшить высоту парения над морем наa м у себя
и наb м у соперника», гдеa, b — действительные числа,0 < a < b. Набор заклинаний у магов
один и тот же, их можно использовать в любом порядке и неоднократно. Маг выигрывает
дуэль, если после чьего-либо хода его высота над морем будет положительна, а у соперника —
нет. Существует ли такой набор заклинаний, что второй маг может гарантированно выиграть
(как бы ни действовал первый), если при этом число заклинаний в наборе
2 а) конечно;
5 б) бесконечно?
И. В. Митрофанов
8
5. ЧетырехугольникABCD вписан в окружность с центромO, причем точкаO не лежит ни на од-
ной из диагоналей этого четырехугольника. Известно, что центр описанной окружности тре-
угольникаAOC лежит на прямойBD. Докажите, что центр описанной окружности треуголь-
никаBOD лежит на прямойAC.
Ф. А. Ивлев
12
6. В каждой клетке таблицы1000 × 1000 стоит ноль или единица. Докажите, что можно либо
вычеркнуть 990 строк так, что в любом столбце будет хотя бы одна невычеркнутая единица,
либо вычеркнуть 990 столбцов так, что в любой строке будет хотя бы один невычеркнутый нуль.
А. Ромащенко
14
7. КвадратABCD разрезан на одинаковые прямоугольники с целыми длинами сторон. Фигу-
раF является объединением всех прямоугольников, имеющих общие точки с диагональюAC.
Докажите, чтоAC делит площадь фигурыF пополам.
В. В. Произволов