LXXXVI МОСКОВСКАЯ МАТЕМАТИЧЕСКАЯ ОЛИМПИАДА
12 марта 2023 года • 9 класс
Задача 1 . Саша записывает числа 1, 2, 3, 4, 5 в каком-нибудь порядке, расставляет
знаки арифметических операций « +», « −», « ×» и скобки и смотрит на результат по-
лученного выражения. Например, он может получить число 8 с помощью выражения
(4 − 3) × (2 + 5) + 1. Может ли он получить число 123?
Формировать числа из нескольких других нельзя (например, из чисел 1 и 2 нельзя
составить число 12).
Задача 2 . Даны две последовательности из букв А и Б, в каждой из которых по
100 букв. За одну операцию разрешается вставить в какое-то место последовательно-
сти (возможно, в начало или в конец) одну или несколько одинаковых букв или убрать
из последовательности одну или несколько подряд идущих одинаковых букв. Докажи-
те, что из первой последовательности можно получить вторую не более чем за 100
операций.
Задача 3 . Периметр треугольника ABC равен 1. Окружность ω касается стороны
BC , продолжения стороны AB в точке P и продолжения стороны AC в точке Q. Пря-
мая, проходящая через середины AB и AC, пересекает описанную окружность тре-
угольника AP Q в точках X и Y . Найдите длину отрезка XY .
Задача 4 . Дано натуральное число n > 1. Назовём положительную обыкновенную
дробь (не обязательно несократимую) хорошей, если сумма её числителя и знаменате-
ля равна n. Докажите, что любую положительную обыкновенную дробь, знаменатель
которой меньше n, можно выразить через хорошие дроби (не обязательно различные)
с помощью операций сложения и вычитания тогда и только тогда, когда n — простое
число.
Напомним, что обыкновенная дробь — это отношение целого числа к натуральному.
Задача 5 . Правильный 100-угольник разрезали на несколько параллелограммов и
два треугольника. Докажите, что эти треугольники равны.
Задача 6 . Назовём тройку чисел триплетом, если одно из них равно среднему
арифметическому двух других. Последовательность (an) строится следующим образом:
a0 = 0 , a1 = 1 и при n > 1 число an — такое минимальное натуральное число, боль-
шее an−1, что среди чисел a0, a1, …, an нет трёх, образующих триплет. Докажите, что
a2023 ⩽ 100 000.
XX устная городская олимпиада по геометрии для 8–11 классов состоится 16 апреля.
Подробности — на странице olympiads.mccme.ru/ustn/
Задачи, решения, информация о закрытии
LXXXVI Московской математической олимпиады —
на сайте mmo.mccme.ru