LXXIV МОСКОВСКАЯ МАТЕМАТИЧЕСКАЯ ОЛИМПИАДА
13 марта 2011 года
10 класс
Задача 1. Существует ли арифметическая прогрессия из 2011 натураль-
ных чисел, в которой количество чисел, делящихся на 8, меньш е, чем ко-
личество чисел, делящихся на 9, а последнее в свою очередь ме ньше, чем
количество чисел, делящихся на 10?
Задача 2. Доска 2010 × 2011 покрыта доминошками 2 × 1; некоторые из
них лежат горизонтально, некоторые — вертикально. Докажит е, что гра-
ница горизонтальных доминошек с вертикальными имеет чётну ю длину.
Задача 3. В треугольнике ABC проведены биссектрисы BB1 и CC1. Из-
вестно, что центр описанной окружности треугольника BB1C1 лежит на
прямой AC. Найдите угол C треугольника.
Задача 4. У Винтика и у Шпунтика есть по три палочки суммарной
длины 1 метр у каждого. И Винтик, и Шпунтик могут сложить из тр ёх
своих палочек треугольник. Ночью в их дом прокрался Незнайк а, взял по
одной палочке у Винтика и у Шпунтика и поменял их местами. Нау тро
оказалось, что Винтик не может сложить из своих палочек треу гольник.
Можно ли гарантировать, что Шпунтик из своих — сможет?
Задача 5. Куб разбит на прямоугольные параллелепипеды так, что для
любых двух параллелепипедов их проекции на некоторую грань куба пере-
крываются (то есть пересекаются по фигуре ненулевой площади) . Докажи-
те, что для любых трёх параллелепипедов найдётся такая гран ь куба, что
проекции каждых двух из них на эту грань не перекрываются.
Задача 6. Две фирмы по очереди нанимают программистов, среди ко-
торых есть 4 гения. Первого программиста каждая фирма выбир ает про-
извольно, а каждый следующий должен быть знаком с кем-то из ра нее
нанятых данной фирмой. Если фирма не может нанять программи ста по
этим правилам, она прекращает приём, а другая может продолж ать. Спи-
сок программистов и их знакомств заранее известен. Могут ли знакомства
быть устроены так, что фирма, вступающая в игру второй, сможе т нанять
по крайней мере 3 гениев, как бы ни действовала первая фирма?
Девятая устная городская олимпиада по геометрии для 8—11 кла ссов
состоится 10 апреля 2011 года.
Подробная информация на сайте http:/ /olympiads.mccme.ru/ustn/
Закрытие LXXIV Московской математической олимпиады
пройдёт в воскресенье 3 апреля 2011 года в Главном здании МГУ .
Подробную информацию смотрите на сайте http:/ /www.mccme.ru/mmo/