45-й Международный математический Турнир городов 
2023/24 учебный год 
Решения задач осеннего тура 
 
Базовый вариант 
 
Младшие классы 
 
1. [4] На асфальте нарисована полоса 1×10 для игры в «классики». Из центра первого 
квадрата надо сделать 9 прыжков по центрам квадратов (иногда вперёд, иногда назад) так, 
чтобы побывать в каждом квадрате по одному разу и закончить маршрут в последнем 
квадрате. Аня и Варя обе прошли полосу, и каждый очередной прыжок Ани был на то же 
расстояние, что и очередной прыжок Вари. Обязательно ли они пропрыгали квадраты в 
одном и том же порядке? 
Алексей Толпыго 
Ответ: не обязательно. Решение. На рисунке проход  
Ани указан над полосой, а проход Вари – под полосой. 
Замечание. Разумеется, есть и другие примеры: ска-
жем, Аня могла прыгать в порядке 1-6-3-7-5-9-8-4-2-10, 
а Варя – в порядке 1-6-9-5-3-7-8-4-2-10. 
 
2. [4] Четырёхугольник ABCD выпуклый, его стороны AB и CD параллельны. Известно, 
что углы DAC и ABD равны, а также углы CAB и DBC равны. Обязательно ли ABCD – 
квадрат? 
Александр Тертерян 
Ответ: не обязательно. Решение. Пусть A, D, C, B – 
последовательные вершины правильного 
шестиугольника. Тогда ABCD – равнобедренная 
трапеция (половина правильного шестиугольника ), и 
все упомянутые в условии углы равны 30. 
Замечание: четырёхугольник из условия может быть любой равнобедренной трапецией, у 
которой одно из оснований равно боковой стороне, или квадратом. Других вариантов нет. 
 
3. [5] У восьми фермеров есть клетчатое поле 8×8, огороженное по периметру забором и 
сплошь заросшее ягодами (в каждой точке поля, кроме точек забора, растёт ягода). 
Фермеры поделили поле между собой по линиям сетки на 8 участков равной площади 
(каждый участок – многоугольник), но границы отмечать не стали. Каждый фермер следит 
только за ягодами внутри (не на границе) своего участка, а пропажу замечает, только если 
у него пропали хотя бы две ягоды. Всё это известно вороне, но где проходят границы 


---PAGE---

между участками, она не знает. Может ли ворона утащить с поля 9 ягод так, чтобы 
пропажу гарантированно ни один фермер не заметил? 
Татьяна Казицына 
Ответ: может. Решение. Пусть ворона утащит ягоды, отмеченные точками на рисунке 
слева. Участок, содержащий одну из этих ягод внутри себя, должен содержать и квадрат 
22 с центром в этой точке. Поэтому никакие две утащенные вороной ягоды не могут 
лежать внутри одного участка – ведь участок имеет площадь 8 клеток и состоял бы тогда 
ровно из двух таких квадратов, а они не образуют многоугольник. 
 
 
 
 
 
 
Замечание. Возможен и пример, аналогичный примеру из решения задачи 5 старших 
классов (рисунок справа). 
 
4. [5] По кругу записано несколько положительных целых чисел (не менее двух). Среди 
любых двух соседних чисел какое -то одно больше другого в 2 раза или в 5 раз. Может ли 
сумма всех этих чисел равняться 2023? 
Сергей Дворянинов 
Ответ: не может. Решение. Рассмотрим любые два соседних числа, пусть a – меньшее из 
них. Тогда большее равно либо 2 a, либо 5 a, и вместе с меньшим оно даёт либо 3 a, либо 
6a. Значит, сумма любых двух соседних чисел кратна 3. Дальше можно рассуждать по -
разному.  
1-й способ.  Найдём для каждого числа сумму его и следующего за ним по часовой 
стрелке, и все эти суммы сложим. Получим, что удвоенная сумма всех чисел кратна 3. 
Значит, она не может равняться 4046. 
2-й способ. Найдём для каждого числа его отношение к следующему за ним по часовой 
стрелке. Каждое такое отношение равно одному из чисел 2, ½, 5, 1/5, а произведение всех 
таких отношений равно 1. Значит, двоек среди этих отношений столько же, сколько и 
чисел ½, а пятёрок – столько же, сколько чисел 1/5 (по основной теореме арифметики). 
Тогда общее количество чисел чётно и их можно разбить на пары соседних. В каждой 
паре сумма кратна 3, поэтому и вся сумма чисел – тоже, но 2023 не делится на 3. 
3-й способ.  Пусть общая сумма равна 2023. Если общее количество чисел чётно, то их 
можно разбить на пары соседних. В каждой паре сумма кратна 3, поэтому и вся сумма 
чисел – тоже, но 2023 не делится на 3. Если общее количество чисел нечётно, то выберем 
любое число x из них , а остальные разобьём на пары соседних  с суммой, кратной 3. 
Получим, что x имеет такой же остаток от деления на 3, что и общая сумма 2023, то есть 
остаток 1. Но в качестве x можно взять любое из чисел, поэтому все они имеют остаток 1 


---PAGE---

от деления на 3. Тогда сумма двух соседних имеет остаток 2 от деления на 3, а должна 
делиться на 3 – противоречие. 
5. [5] Петя и Вася нашли 100 кубиков одинакового размера, 50 из них были белого цвета и 
50 – чёрного. Они придумали игру. Назовём башенкой один или несколько кубиков, 
стоящих друг на друге. В начале игры все кубики лежат по одному, то есть имеется 100 
башенок. За один ход игрок должен одну из башенок поставить на другую 
(переворачивать башенки нельзя), при этом в новой башенке не должно быть подряд двух 
одинаковых по цвету кубиков. Ходят по очереди, начинает Петя. Кто не может сделать 
ход – проиграл. Кто может обеспечить себе победу, как бы ни играл его соперник? 
Николай Чернятьев 
Ответ: Вася. Решение. Назовём башенку белой, если её нижний и верхний кубики белые , 
и бело-чёрной, если её нижний кубик белый, а верхний чёрный. Аналогично определяются 
чёрная и чёрно -белая башенки. В начале игры имеется 50 белых и 50 чёрных башенок. 
Петя из белой и чёрной башенок соб ерёт разноцветную (чёрно-белую или бело-чёрную). В 
любом случае Вася, присоединяя к ней с нужной стороны белую башенку, склеивает 
белую башенку. В результате остаются по 49 белых и ч ёрных башенок. Далее Вася 
продолжает действовать так же, пока не оставит после своего хода две белые и две чёрные 
башенки. Петя своим ходом снова соберёт разноцветную башенку. Теперь Вася из 
оставшихся белой и чёрной башенок соберёт противоположную башенку (чёрно -белую, 
если Петя собрал бело-чёрную), и у Пети не будет хода. 
 