ТРИДЦАТЬ ТРЕТИЙ ТУРНИР ГОРОДОВ
Осенний тур,
8 – 9 классы, базовый вариант, 9 октября 2011 г.
(Итог подводится по трем задачам, по которым достигнуты наилучшие результаты).
баллы задачи
3
1. На наибольшей сторонеAB треугольникаABC взяли точкиP
и Q такие, чтоAQ = AC, BP = BC. Докажите, что центр
окружности, описанной около треугольникаP QC, совпадает с
центром окружности, вписанной в треугольникABC.
В. Произволов
4
2. Гости за круглым столом ели изюм из корзины с 2011 изюминками.
Оказалось, что каждый съел либо вдвое больше, либо на 6 меньше
изюминок, чем его сосед справа. Докажите, что были съедены не
все изюминки.
Д. Баранов
4
3. Из клетчатого прямоугольника9 × 9 вырезали16 клеток, у которых
номера горизонталей и вертикалей четные. Разрежьте оставшуюся
фигуру на несколько клетчатых прямоугольников так, чтобы среди
них было как можно меньше квадратиков1 × 1.
П. Кожевников
4
4. В вершинах 33-угольника записали в некотором порядке целые
числа от 1 до 33. Затем на каждой стороне написали сумму чисел
в ее концах. Могут ли на сторонах оказаться 33 последовательных
целых числа (в каком-нибудь порядке)?
Н. Авилов
5
5. Пошоссеводнусторонудвижутсяпешеходивелосипедист, вдругую
сторону—телегаимашина. Всеучастникидвижутсяспостоянными
скоростями (каждый со своей). Велосипедист сначала обогнал
пешехода, потом через некоторое время встретил телегу, а потом ещё
через такое же время встретил машину. Машина сначала встретила
велосипедиста, потом через некоторое время встретила пешехода,
и потом ещё через такое же время обогнала телегу. Велосипедист
обогнал пешехода в 10 часов, а пешеход встретил машину в 11 часов.
Когда пешеход встретил телегу?
А. Шень

---PAGE---

ТРИДЦАТЬ ТРЕТИЙ ТУРНИР ГОРОДОВ
Осенний тур,
10 – 11 классы, базовый вариант, 9 октября 2011 г.
(Итог подводится по трем задачам, по которым достигнуты наилучшие результаты.)
баллы задачи
3
1. Гости за круглым столом ели изюм из корзины с 2011 изюминками.
Оказалось, что каждый съел либо вдвое больше, либо на 6 меньше
изюминок, чем его сосед справа. Докажите, что были съедены не
все изюминки.
Д. Баранов
4
2. В каждой клетке секретной таблицыn × n записана одна из цифр от
1 до 9. Из них получаютсяn-значные числа, записанные в строках
слева направо и в столбцах сверху вниз. Петя хочет написать такое
n-значное число без нулей в записи, чтобы ни это число, ни оно
же, записанное задом наперёд, не совпадало ни с одним из2n чисел
в строках и столбцах таблицы. В каком наименьшем количестве
клеток Петя должен для этого узнать цифры?
Г. Гальперин
4
3. В выпуклом четырехугольникеABCD стороны равны
соответственно:AB = 10, BC = 14, CD = 11, AD = 5. Найдите
угол между его диагоналями.
А. Толпыго
4
4. Натуральные числаa < b < c таковы, чтоb + a делится наb − a, а
c + b делится наc − b. Числоa записывается2011 цифрами, а число
b записывается2012 цифрами. Сколько цифр в числеc?
Б. Френкин
5
5. На плоскости даны 10 прямых общего положения (нет параллельных
и никакие три не проходят через одну точку). При каждой
точке пересечения выбирается наименьший угол, образованный
проходящими через нее прямыми. Найдите наибольшую возможную
сумму всех этих углов.
Р. Женодаров