LXXVIII Московская математическая олимпиада
15 марта 2015 года • 10 класс
Задача 1. По целому числуa построим последовательность
a1 = a, a 2 = 1 + a1, a 3 = 1 + a1a2, a 4 = 1 + a1a2a3, . . .
(каждое следующее число на1 превосходит произведение всех предыдущих). Докажите,
что разности ее соседнних членов (an+1 − an) /emdash.cyr квадраты целых чисел.
Задача 2. В турнире по футболу участвует2n команд (n > 1). В каждом туре команды
разбиваются наn пар, и команды в каждой паре играют между собой. Так провели2n − 1
тур, по окончании которых каждая команда сыграла с каждой ровно один раз. За победу
давалось 3 очка, за ничью 1, за поражение 0 очков. Оказалось, что для каждой команды
отношение набранных ей очков к количеству сыгранных ей игр после последнего тура не
изменилось. Докажите, что все команды сыграли вничью все партии.
Задача 3. Клетки бесконечного клетчатого листа бумаги раскрасили в черный и белый
цвета в шахматном порядке. ПустьX /emdash.cyr треугольник площадиS с вершинами в узлах
сетки. Покажите, что есть такой подобныйX треугольник с вершинами в узлах сетки, что
площадь его белой части равна площади черной части и равнаS.
Задача 4. Император пригласил на праздник 2015 волшебников, некоторые из кото-
рых добрые, а остальные злые. Добрый волшебник всегда говорит правду, а злой может
говорить что угодно. При этом волшебники знают, кто добрый и кто злой, а император
нет.
На празднике император задает каждому волшебнику (в каком хочет порядке) по во-
просу, на которые можно ответить /guillemotleft.cyrда/guillemotright.cyr или /guillemotleft.cyrнет/guillemotright.cyr. Опросив всех волшебников, император
изгоняет одного. Изгнанный волшебник выходит в заколдованную дверь, и император
узнает, добрый он был или злой. Затем император вновь задает каждому из оставшихся
волшебников по вопросу, вновь одного изгоняет, и так далее, пока император не решит
остановиться (он может это сделать после любого вопроса).
Докажите, что император может изгнать всех злых волшебников, удалив при этом не
более одного доброго.
Задача 5. Дан треугольник ABC. Проведены высота AH и медиана CM. Обозначим
их точку пересечения черезP. Высота, проведенная из вершиныB треугольника, пересе-
кается с перпендикуляром, опущенным из точкиH на прямуюCM, в точкеQ. Докажите,
что прямые CQ и BP перпендикулярны.
Задача 6. Существуют ли два многочлена с целыми коэффициентами такие, что у каж-
дого из них есть коэффициент, модуль которого больше2015, но у произведения этих двух
многочленов модули всех коэффициентов не превосходят1?
XIII устная городская олимпиада по геометрии для 8–11 классов
состоится 12 апреля. Подробная информация на сайтеolympiads.mccme.ru/ustn/
Задачи, решения, информация о закрытии
LXXVIII Московской математической олимпиады
на сайте www.mccme.ru/mmo/