Базовый вариант, 8 – 9 классы
1 (4 балла).Турнир Городов проводится раз в год. Сейчас год проведения осеннего тура де-
лится на номер турнира:2021 : 43 = 47 . Сколько ещё раз человечество сможет наблюдать это
удивительное явление? (Алексей Заславский)
Ответ:ещё 4 раза. Так как сейчас 43-й Турнир, то осенний турn-го Турнира проходит в году
46 · 43 + n. Число46 · 43 + n делится наn тогда и только тогда, когда46 · 43 = 2 · 23 · 43 делится
наn. У числа2 · 23 · 43 есть 4 делителя, больших чем 43 — это2 · 23, 2 · 43, 23 · 43 и2 · 23 · 43.
Номер турнираN на2021 − 43 = 1978 меньше номера годаM, и так будет всегда. Поэтому
M : N = 1 + 1978 : N. Таким образом, требуется, чтобы число 1978 нацело делилось на номер
очередного Турнира. Но1978 = 43 · 23 · 2, то есть оно делится (из чисел, больших 43) на 46, 86, 989
и на само себя. Поэтому ответ: ещё 4 раза, в 2024, 2064, 2967 и 3956 годах.
2 (5 баллов).Дан куб. Три плоскости, параллельные граням, разделили
его на 8 параллелепипедов. Их покрасили в шахматном порядке. Объёмы
чёрных параллелепипедов оказались равны 1, 6, 8, 12. Найдите объёмы белых
параллелепипедов. (Олег Смирнов)
Ответ:2, 3, 4, 24. Обозначим точку пересечения трёх плоскостей, разрезающих куб, черезA.
Заметим,чтообъёмлюбогоиз8полученныхпараллелепипедовравенпроизведениютрёхегорёбер,
выходящих изA. Пусть мы хотим найти объём какого-то белого параллелепипедаα. Перемножим
объёмы трёх чёрных параллелепипедов, примыкающих кα. Мы получим произведение длин 9
отрезков: рёбра параллелепипедаα, выходящие изA, будут входить в произведение по два раза,
а рёбра противоположного кα чёрного параллелепипедаβ, выходящие изA, — по одному разу.
Тогда, поделив полученное число на объёмβ, мы получим квадрат объёмаα.
Таким образом, перемножая тройки чисел из условия и деля на четвёртое, мы получим квад-
раты объёмов белых параллелепипедов; останется извлечь корни.
3 (5 баллов).У пирата есть пять мешочков с монетами, по 30 монет в каждом. Он зна-
ет, что в одном лежат золотые монеты, в другом — серебряные, в третьем — бронзовые, а в
каждом из двух оставшихся поровну золотых, серебряных и бронзовых. Можно одновременно до-
стать любое число монет из любых мешочков и посмотреть, что это за монеты (вынимаются
монеты один раз). Какое наименьшее число монет нужно достать, чтобы наверняка узнать
содержимое хотя бы одного мешочка? (Михаил Евдокимов)
Ответ:5 монет.
Пример.Достанем по одной монете из каждого мешочка. Среди этих пяти монет есть монеты
всех трёх видов, поэтому какого-то вида есть только одна монета. Если она, например, золотая, то
её достали из мешочка с золотыми монетами. Действительно, для каждой монеты из «смешанного»
мешочка есть парная из соответствующего «однородного» мешочка.
Оценка.Пусть мы достали только 4 монеты (или меньше). Заметим, что не имеет смысла
доставать больше одной монеты из одного и того же мешочка, так как они могут оказаться одина-
ковыми, а тогда никакой дополнительной информации мы не получим. Поэтому можно считать,
что мы достали по одной монете из четырёх разных мешочков. Тогда мы могли достать монеты
З, З, С, Б, и в этом случае есть по крайней мере два варианта распределения соответствующих
мешочков: З, Смеш, С, Смеш, Б и Смеш, З, Смеш, Б, С, не совпадающих ни в одной из позиций
(последним указан мешочек, из которого монеты не доставались).
4 (5 баллов).Выпуклыйn-угольник (n > 4) обладает таким свойством: если диагональ отсе-
кает от него треугольник, то этот треугольник равнобедренный. Докажите, что среди любых
четырёх сторон этогоn-угольника есть хотя бы две равных. (Максим Дидин)
3

---PAGE---

Рассмотримгруппыравныхсторон,расположенныхподряд.Заметим,чтонастыкетакихгрупп
находится острый уголn-угольника — угол при основании равнобедренного треугольника. Но
в многоугольнике не может быть больше трёх острых углов (сумма внешних углов равна360◦,
поэтому среди них не больше трёх тупых), значит, этих групп не больше трёх. Следовательно,
среди каждых четырёх сторон найдутся две из одной группы, то есть равные.
5 (5 баллов).В турнире участвовали 20 шахматистов. Каждый играл с каждым один раз
белыми и один раз чёрными. Обязательно ли найдутся такие два шахматиста, что один из них
выиграл не меньше партий белыми и не меньше партий чёрными, чем другой? (Борис Френкин)
Ответ:обязательно. Будем говорить, что шахматистA не слабее шахматистаB, еслиA выиграл
и белыми, и чёрными не меньше партий, чемB. Предположим, что такой пары нет.
Если у каких-то двух игроков одинаковое число побед белыми, один из них не слабее другого.
То же верно, если у каких-то двух игроков одинаковое число побед чёрными. Значит, число побед
белыми у всех разное, и число побед чёрными — тоже. Отсюда следует, что количества побед
белыми у 20 игроков равны числам 19, 18, ..., 2, 1 и 0, и то же для количеств побед чёрными.
Пусть 19 партий белыми выигралA, а 19 партий чёрными выиграл другой шахматистB. Но тогда
игруA сB, гдеA играл белыми, аB — чёрными, выиграли иA, иB. Такая ситуация невозможна,
поэтому 19 партий белыми и чёрными выиграл один и тот же шахматист. Но тогда он не слабее
всех остальных. Противоречие.