LXXXIII МОСКОВСКАЯ МАТЕМАТИЧЕСКАЯ ОЛИМПИАДА
1 марта 2020 года • 9 класс
Задача 1 . Существует ли натуральное число, делящееся на 2020, в котором
всех цифр 0, 1, 2, …, 9 поровну?
Задача 2 . Из шести палочек попарно различной длины сложены два треуголь-
ника (по три палочки в каждом). Всегда ли можно сложить из них один треуголь-
ник, стороны которого состоят из одной, двух и трех палочек соответственно?
Задача 3 . Три богатыря сражаются со Змеем Горынычем. Илья Муромец каж-
дым своим ударом отрубает половину всех голов и еще одну, Добрыня Никитич —
треть всех голов и еще две, а Алёша Попович — четверть всех голов и еще три. Бо-
гатыри бьют по одному, в том порядке, в котором считают нужным. Если ни один
богатырь не может ударить из-за того, что число голов получится нецелым, то
Змей съедает богатырей. Смогут ли богатыри отрубить все головы 2020-головому
Змею?
Задача 4 . В остроугольном треугольнике ABC (AB < BC ) провели высоту BH .
Точка P симметрична точке H относительно прямой, соединяющей середины сто-
рон AC и BC . Докажите, что прямая BP содержит центр описанной окружности
треугольника ABC .
Задача 5 . К Ивану на день рождения пришли 3n гостей. У Ивана есть 3n ци-
линдров с написанными сверху буквами А, Б и В, по n штук каждого типа. Иван
хочет устроить бал: надеть на гостей цилиндры и выстроить их в хороводы (один
или больше) так, чтобы длина каждого хоровода делилась на 3, и при взгляде на
любой хоровод сверху читалось бы по часовой стрелке АБВАБВ…АБВ. Докажи-
те, что Иван может устроить бал ровно (3n)! различными способами. (Цилиндры
с одинаковыми буквами неразличимы; все гости различны.)
Задача 6 . Глеб задумал натуральные числа N и a, a < N . Число a он написал
на доске. Затем он начал выполнять следующую операцию: делить N с остат-
ком на последнее выписанное на доску число, а полученный остаток от деления
также записывать на доску. Когда на доске появилось число 0, он остановился.
Мог ли Глеб изначально выбрать такие N и a, чтобы сумма выписанных чисел
была больше 100N?
XVIII устная городская олимпиада по геометрии для 8–11 классов
состоится 19 апреля.
Подробности — на странице olympiads.mccme.ru/ustn/
Задачи, решения, информация о закрытии 22 марта
LXXXIII Московской математической олимпиады —
на сайте mccme.ru/mmo/