LXXVIII Московская математическая олимпиада
15 марта 2015 года • 8 класс
Задача 1. Володя бежит по круговой дистанции с постоянной скоростью.
В двух точках дистанции стоит по фотографу. После старта Володя 2 мину-
ты был ближе к первому фотографу, затем 3 минуты /emdash.cyr ближе ко второму
фотографу, а потом снова ближе к первому. За какое время Володя пробежал
весь круг?
Задача 2. Внутри параллелограмма ABCD отметили точку E так, что
CD = CE. Докажите, что прямаяDE перпендикулярна прямой, проходящей
через середины отрезковAE и BC.
Задача 3. Миша заметил, что на электронном табло, показывающем курс
доллара к рублю (4 цифры, разделенные десятичной запятой), горят те же
самые четыре различные цифры, что и месяц назад, но в другом порядке.
При этом курс вырос ровно на 20%. Приведите пример того, как такое могло
произойти.
Задача 4. Будем называть натуральное числопочти квадратом, если это
либо точный квадрат (т.е. квадрат целого числа), либо точный квадрат, умно-
женный на простое число. Могут ли 8 почти квадратов идти подряд?
Задача 5. В остроугольном треугольникеABC, в котором∠A = 45 ◦, про-
ведены высоты AA1, BB1, CC 1. Биссектриса углаBAA1 пересекает прямую
B1A1 в точке D, а биссектриса углаCAA 1 пересекает прямую C1A1 в точке
E. Найдите угол между прямымиBD и CE.
Задача 6. Император пригласил на праздник 2015 волшебников, некото-
рые из которых добрые, а остальные злые. Добрый волшебник всегда говорит
правду, а злой может говорить что угодно. При этом волшебники знают, кто
добрый и кто злой, а император нет.
На празднике император задает каждому волшебнику (в каком хочет по-
рядке) по вопросу, на которые можно ответить /guillemotleft.cyrда/guillemotright.cyr или /guillemotleft.cyrнет/guillemotright.cyr. Опросив всех
волшебников, император изгоняет одного. Изгнанный волшебник выходит в
заколдованную дверь, и император узнает, добрый он был или злой. Затем
император вновь задает каждому из оставшихся волшебников по вопросу,
вновь одного изгоняет, и так далее, пока император не решит остановиться
(он может это сделать после любого вопроса).
Докажите, что император может изгнать всех злых волшебников, удалив
при этом не более одного доброго.
XIII устная городская олимпиада по геометрии для 8–11 классов
состоится 12 апреля.
Подробная информация на сайтеolympiads.mccme.ru/ustn/
Задачи, решения, информация о закрытии
LXXVIII Московской математической олимпиады
на сайте www.mccme.ru/mmo/