СОРОК ТРЕТИЙ ТУРНИР ГОРОДОВ
11 класс, устный тур, 3 апреля 2022 г.
Предварительные решения задач.
У-1. Многочлен третьей степени имеет три различных корня строго между 0 и 1. Учитель сооб-
щил ученикам два из этих корней. Ещё он сообщил все четыре коэффициента многочлена, но не указал,
в каком порядке эти коэффициенты идут. Обязательно ли можно восстановить третий корень?
(Б. Френкин)
Ответ: да, можно.
Решение. Пусть a,b,c,d /emdash.cyr коэффициенты многочлена от старшего к младшему,α,β /emdash.cyr известные
корни, γ /emdash.cyr неизвестный корень. Прежде всего заметим, что так как все корни между 0 и 1, то в силу
теоремы Виета коэффициентd /emdash.cyr наименьший из коэффициентов по абсолютной величине.
Первый способ(А.Тертерян). Рассмотрим всевозможные расстановки коэффициентовa,b,c , положим
свободный член равнымd и проверим, будут лиα и β корнями получившихся многочленов. При пра-
вильной расстановке ответ утвердительный. Предположим, что подойдёт и другая расстановка. Вычтем
полученный многочлен из правильного и обозначим их разностьP (x). Её свободный член равен 0, по-
этому P (0) = 0. Сумма коэффициентов также равна 0, поэтомуP (1) = 0. Кроме того,P (α) = P (β) = 0.
Таким образом, многочлен степени не выше 3 имеет 4 различных корня. Противоречие.
Второй способ(Б.Френкин). Поскольку все корни многочлена положительны, знаки коэффициентов
чередуются. Поэтому, знаяd, определяемb. Если найтиa, то определяется иc. Заметим, чтоaγ = −d
αβ.
Посколькуb =−a(α +β +γ), можно найтиa(α +β). Так какα и β известны, отсюда определяетсяa.
У-2. Назовём расположенный в пространстве треугольникABC удобным, если для любой точки
P вне его плоскости из отрезковPA, PB и PC можно сложить треугольник. Какие углы может
иметь удобный треугольник? (Д. Бродский)
Ответ: все углы должны быть по60◦.
Решение. Докажем сначала, что неравносторонний треугольник под условие подходить не может.
Предположим противное, пусть такой треугольникABC есть и в нёмAB̸= AC, причём длины этих
сторон различаются хотя бы наd. Рассмотрим точкуP, расположенную на перпендикуляре к плоскости
ABC, проходящем через точкуA, на расстоянииε отA. ТогдаPB =
√
AB2 +ε2,PC =
√
AC2 +ε2. Мож-
но выбратьP настолько близко к вершинеA, уменьшаяε, чтобыPB и PC отличались соответственно
отAB иAC меньше, чем наd/3, и чтобыε было меньшеd/3. Тогда стороныPB иPC будут различаться
более чем наd/3, а длина стороныPA меньше d/3 /emdash.cyr противоречие с неравенством треугольника.
Покажем теперь, что равносторонний треугольник удобен.
Первый способ.ПустьAB =BC =CA. Отметим на лучахPA,PB,PC точкиA1,B1,C1 так, чтобы
выполнялись равенства:
AB·PA 1 =PB·PC,
BС·PB 1 =PC·PA,
CA·PC 1 =PB·PA.
ТhеугольникиAPB и B1PA 1 подобны по углу и отношению двух сторон, откудаA1B1 = AB·PA 1
PB =PC.
Аналогично вычисляем длины остальных сторон. Получаем, что треугольникA1B1C1 /emdash.cyr искомый.
Второй способ.Опустим из точкиP перпендикулярPQ на плоскость треугольникаABC. Достаточно
доказать, что отрезкиQA, QB, QC (возможно, вырожденные) удовлетворяют нестрогим неравенствам
треугольника. В самом деле, пустьQA =a, QB =b, QC =c и пустьPQ =x >0. Докажем, например,
что из неравенстваa +b ⩾ c следует неравенство PA +PB > PC. Первое неравенство равносильно
такому: a2 +b2 + 2ab ⩾ c2. Возведя второе неравенство
√
a2 +x2 +
√
b2 +x2 >
√
c2 +x2 в квадрат,
получаем эквивалентное неравенствоa2 +b2 + 2x2 + 2
√
(a2 +x2)(b2 +x2)>c 2 +x2, которое выполнено,
так как 2x2>x 2 и 2
√
(a2 +x2)(b2 +x2)> 2ab при x> 0.
1

---PAGE---

Осталось доказать, что для любой точкиQ в плоскости равностороннего треугольника ABC от-
резки (возможно, вырожденные)QA, QB, QC удовлетворяют нестрогим неравенствам треугольника.
Рассмотрим поворот на 60◦ вокруг A, переводящий вторую вершину треугольника в третью, скажем,
B в C. ПустьR /emdash.cyr образ точкиQ при этом повороте. Тогда треугольникAQR равносторонний, откуда
RQ =QA. Кроме того,QB =RC. Тогда треугольникQRC (возможно, вырожденный), имеет стороны
RQ, RC и QC, равные соответственноQA, QB и QC, откуда следует требуемое.
У-3. Дан клетчатый квадратn×n, гдеn> 1. Кроссвордом будем называть любое непустое мно-
жество его клеток, асловом /emdash.cyr любую горизонтальную и любую вертикальную полоску (клетчатый
прямоугольник шириной в одну клетку), целиком состоящую из клеток кроссворда и не содержащуюся
ни в какой большей полоске из клеток кроссворда (ни горизонтальной, ни вертикальной). Пустьx /emdash.cyr
количество слов в кроссворде,y /emdash.cyr наименьшее количество слов, которыми можно покрыть кроссворд.
Найдите максимум отношенияx/y при данномn.
(Б. Френкин)
Ответ: 1 +n/2.
Решение. Пример. Для прямоугольникаn× 2 получаем x =n + 2, y = 2.
Оценка. Первый способ.Пусть в кроссвордеz клеток. Выберем некоторое его покрытие наименьшим
количеством слов. Слова из этого покрытия назовёмправильными, а остальныенеправильными.
Каждая клетка содержится не более чем в одном горизонтальном и одном вертикальном слове. Хотя
бы одно из этих слов правильное, так как правильные слова покрывают весь кроссворд. Значит, каждая
клетка принадлежит не более чем одному неправильному слову. Поэтому сумма количеств клеток в
неправильных словах не большеz.
Если клетка является словом, то к ней не примыкает другая клетка кроссворда ни по горизонтали,
ни по вертикали. Следовательно, клетка входит в любое покрытие кроссворда словами и, значит, яв-
ляется правильным словом. Поэтому все неправильные слова содержат не меньше чем по две клетки и
количество неправильных слов не большеz/2.
Так как правильные слова покрывают весь кроссворд, сумма количеств клеток в них не меньшеz.
Каждое слово содержит не больше n клеток, поэтому количество правильных слов не меньше z/n.
Отсюдаx/y≤ 1 + z
2/z
n = 1 +n/2, что и требовалось.
Оценка. Второй способ.Заметим, что если есть слова длины 1, то они обязательно входят в любое
покрытие кроссворда. Значит, их можно выкинуть, от этого отношениеx/y не уменьшится, поскольку
x≥y. Поэтому далее считаем, что все слова имеют длину не меньше 2. Построим двудольный граф, в
котором вершины первой доли /emdash.cyr это все слова кроссворда, а вершины второй доли /emdash.cyr все занятые клетки
(ребро соединяет две вершины, если слово содержит клетку). Рассмотрим те из вершин первой доли,
которые насыщают всю вторую долю, пусть сумма их степеней равнаd. При этомd≤ ny, поскольку
степень каждой из этих вершин не большеn. Так как степень каждой из остальных вершин первой доли
не меньше 2, то общее число рёбер в графе не меньшеd + 2(x−y). Во второй доле не болееd вершин,
при этом степень каждой из них не больше 2, значит, число рёбер в графе не превосходит2d. Приходим
к неравенствуd + 2(x−y)≤ 2d, откуда 2(x−y)≤d≤ny, и получаем оценку.
У-4. На доске написана функция sinx + cosx. Разрешается написать на доске производную любой
написанной ранее функции, а также сумму и произведение любых двух написанных ранее функций, так
можно делать много раз. В какой-то момент на доске оказалась функция, равная для всех действи-
тельных x некоторой константеc. Чему может равнятьсяc? (М. Евдокимов)
Ответ: любому чётному числу.
Решение. Любая функция, полученная описанным способом, /emdash.cyr многочлен отsin x и cos x с целы-
ми коэффициентами. Доказательство индукцией по числу шагов: исходная функция имеет такой вид;
производная многочлена с целыми коэффициентами /emdash.cyr многочлен с целыми коэффициентами; аналогич-
ное верно для суммы и произведения. Приx = 0 синус и косинус принимают целые значения, поэтому
значение многочлена от них с целыми коэффициентами /emdash.cyr целое, то естьc целое.
2

---PAGE---

Положим f (x) = sin x + cosx. Запишем на доску f′(x) = cos x− sinx, f′′(x) = − sinx− cosx,
f′′′(x) = − cosx + sin x. Тогда f 2(x) + f′2(x) = (sin x + cos x)2 + (cos x− sinx)2 ≡ 2. Аналогично
f (x)f′′(x) +f′(x)f′′′(x)≡− 2. Суммируя такие функции, получаем все чётные константы.
Покажем, что нечётную константу получить нельзя. Заметим, что
sinx + cosx = sinx + sin
(π
2−x
)
= 2 sinπ
4 cos
(
x− π
4
)
=
√
2 cos
(
x− π
4
)
.
Поэтому все функции, которые можно получить, /emdash.cyr это многочлены от
√
2 cos(x− π
4 ) и
√
2 sin(x− π
4 )
с целыми коэффициентами и нулевым свободным членом. Приx = π
4 остаются лишь члены с косинусом
(равным 1). Коэффициенты при чётных степенях косинуса чётны, а при нечётных либо иррациональ-
ны, либо равны нулю. Целочисленное значение получится, если сумма коэффициентов при нечётных
степенях равна 0, но тогда значение чётно, что и требовалось доказать.
У-5. Дан неравнобедренный треугольникABC. Выберем произвольную окружностьω, касающуюся
описанной окружности треугольникаABC внутренним образом в точкеB и не пересекающую прямую
AC. Отметим на ω точки P и Q так, чтобы прямые AP и CQ касались ω, а отрезки AP и CQ
пересекались внутри треугольникаABC. Докажите, что все полученные таким образом прямыеPQ
проходят через одну фиксированную точку, не зависящую от выбора окружностиω. (А. Марданов)
ПустьR /emdash.cyr точка пересечения касательныхAP и CQ. Докажем, что все прямыеPQ проходят через
точку D /emdash.cyr основание внешней биссектрисы углаB треугольника ABC (точка D существует, так как
треугольник неравнобедренный). По теореме, обратной к теореме Менелая, для треугольника ARC,
достаточно проверить, чтоAP
PR· RQ
QC· CD
DA = 1. ПосколькуRQ и PR равны как касательные, достаточно
проверить равенство AP
QC = AD
DC. Но AВ
ВC = AD
DC по свойству внешней биссектрисы, так что проверяем
равенство AP
QC = AB
BC.
ПустьAB иBC пересекают окружностьω в точкахX иY соответственно. Запишем степени точекA
и С относительно окружностиω:AX·AB =AP 2,CY·CB =CQ2, поэтому осталось проверить равенство
AX/AB =CY/CB . Это равенство следует из того, чтоω касается описанной окружности треугольника
ABC в точкеB.
У-6. На доске написана буква А. Разрешается в любом порядке и количестве: а) приписывать А сле-
ва; б) приписывать Б справа; в) одновременно приписывать Б слева и А справа. Например, БААБ так
получить можно (A→ БAA→ БААБ), а АББА /emdash.cyr нельзя. Докажите, что при любом натуральном
n половину слов длиныn получить можно, а другую половину /emdash.cyr нельзя.
(Предложил А. Шень)
Решение 1. Назовем слова, которые можно получить, достижимыми. Всего существует2n различных
слов длины n, поэтому достаточно доказать, что количество достижимых слов длиныn равно 2n−1.
Докажем это утверждение по индукции.
База индукции.Для n = 1 и n = 2 это легко проверяется: А→ АА, А→ АБ.
Шаг индукции.Пусть для всех длин, не превосходящихn, утверждение верно. Посмотрим, как можно
получить слово длиныn + 1:
1) из слова длиныn, применив операцию а): W→ АW;
2) из слова длиныn, применив операцию б): W→ WБ;
3) из слова длиныn− 1, применив операцию в): W→ БWА.
Слов 1-го и 2-го типа по2n−1, а слов 3-го типа /emdash.cyr2n−2. При этом слова 3-го типа не могут совпадать
со словами 1-го и 2-го типа. А вот множества слов 1-го и 2-го типа пересекаются. Их общие слова имеют
вид AwБ. Докажем, что словаw (которые находятся между буквами А и Б) /emdash.cyr это все достижимые слова
длиныn−1. Понятно, что еслиw /emdash.cyr достижимое слово, то за две операции из него можно получить АwБ.
С другой стороны, если словоwБ достижимое, то посмотрим, как оно было получено. Если проделать
все те же операции, но пропустить приписывание последней буквы Б, то будет получено словоw, значит,
оно достижимое.
3

---PAGE---

Таким образом, общих слов 1-го и 2-го типа столько же, сколько достижимых слов длиныn− 1, то
есть 2n−2. Следовательно, количество слов длиныn + 1 равно 2n−1 + 2n−1− 2n−2 + 2n−2 = 2n, что и
требовалось доказать.
Решение 2. Назовём все слова, которые можно получить из А указанными операциями, допустимыми.
Докажем сначала следующий критерий того, что слово допустимо. Надо подсчитать общее число букв
А в слове, пусть этоk, и посмотреть, какая буква стоит в слове наk-м месте слева: если там А, то слово
допустимо, а если Б /emdash.cyr нет (еслиk = 0, то слово тоже недопустимо).
Ясно, что все допустимые слова удовлетворяют критерию: изначально он выполнен (одна буква А
на первом месте), а далее при каждом приписывании сохраняется (нетрудно проверить).
Обратно, пусть слово удовлетворяет критерию. Удаляя слева буквы А по одной, мы, очевидно, со-
храняем критерий, то же верно при удалении справа букв Б по одной. Дойдя так слева до буквы Б, а
справа /emdash.cyr до А, можем удалить эту пару, сохраняя критерий. Такими операциями можно прийти к одной
букве, и это обязательно А, так как для неё критерий должен выполняться.
Решим теперь задачу. Будем считать, чтоn хотя бы 2 (дляn = 1 задача очевидна). Общее число
допустимых слов можно подсчитать так: допустимые с одной А, с двумя А, ..., сn буквами А.
Рассмотрим допустимые слова сk буквами А, где0<k<n . Чтобы их подсчитать, надо зафиксиро-
вать наk-м месте букву А и расставить на оставшихся местахn−k букв Б, остальное заполнить буквами
А.
Но ровно столько же будет недопустимых слов сn−k буквами А, у которых на (n−k)-м месте стоит
буква Б: комбинаторно их количество вычисляется аналогично.
Суммируя по k от 1 до n− 1 и добавляя допустимое слово А...А и недопустимое слово Б...Б,
получаем все допустимые и все недопустимые слова, причём их количества равны.
Решение 3.Для каждого слова, для каждой его буквы подсчитаем разность количества букв Б слева и
букв А справа. Легко видеть, что при переходе от буквы к соседней справа эта величина увеличивается
на 1, если эти две буквы одинаковые, увеличивается на 2 при переходе от Б к A, не изменяется при
переходе от А к Б. Буквы, для которых эта величина равна 0, назовёмцентральными; понятно, что в
любом слове их не более двух, при этом слова длиныn бывают четырёх типов:
(1) в которых есть центральная A и нет центральной Б;
(2) в которых есть центральная Б и нет центральной А;
(3) в которых есть две центральные буквы, и тогда это рядом стоящие АБ;
(4) в которых нет центральных букв, тогда в слове есть рядом стоящие БА такие, что для Б наша
величина равна−1.
Поставим слову типа 3 в соответствие слово, получающееся транспозицией его центральных букв,
получится слово типа 4. Нетрудно видеть, что это взаимно однозначное соответствие (обратное отобра-
жение /emdash.cyr смена БА на АБ, где у Б величина равна−1).
Рассмотрим слово типа 1, пойдём влево от центральной буквы А, пока не встретим букву Б (или
не дойдём до конца слова), выделим все пройденные буквы А (включая центральную), заменим все
выделенные буквы А на буквы Б, получится слово типа 2 (центральной Б будет полученная из левой
выделеннойА),котороеназовёмсоответственнымисходному,этосоответствиетожевзаимнооднозначное
(обратное отображение строится аналогично).
Таким образом, слов длиныn, в которых есть центральная А (слова типа 1 и типа 3), столько же,
сколько слов, в которых центральной А нет (слова типа 2 и типа 4). Остаётся показать, что получить
можно в точности слова, в которых есть центральная А.
При применении любой операции из условия, для любой уже написанной буквы рассмотренная ве-
личина не меняется, поэтому во всех словах, которые можно получить из А, есть центральная буква А.
Обратно, индукцией по длине слова легко получить, что если в нём есть центральная буква А, то его
можно получить (если слово заканчивается на Б, то эту Б можно выкинуть и применить предположение
индукции, иначе, если слово начинается на A /emdash.cyr выкинем левую А, а иначе можно выкинуть вместе
левую Б и правую А).
4