ММО-2024, 9 класс, решения
Задача 1. Действительные числа 𝑎, 𝑏, 𝑐, 𝑑 таковы, что
𝑎
𝑏 + 𝑏
𝑎 = 𝑐
𝑑 + 𝑑
𝑐 .
Докажите, что произведение каких-то двух чисел из 𝑎, 𝑏, 𝑐, 𝑑 равно произведению двух
других. (А. Доледенок, В. Ретинский)
Решение 1. Перепишем условие в виде
𝑎
𝑏 + 𝑏
𝑎 = 𝑐
𝑑 + 𝑑
𝑐 ⇔ 𝑎
𝑏 − 𝑑
𝑐 = 𝑐
𝑑 − 𝑏
𝑎 ⇔ 𝑎𝑐 − 𝑏𝑑
𝑏𝑐 = 𝑎𝑐 − 𝑏𝑑
𝑎𝑑 .
Если числитель дробей равен нулю, то𝑎𝑐 = 𝑏𝑑. В противном случае, если у равных дробей
равны числители, то у них равны и знаменатели, то есть 𝑏𝑐 = 𝑎𝑑.
Решение 2. Пусть 𝑥1 =
𝑎
𝑏
, 𝑥2 =
𝑐
𝑑
. Если 𝑥1 = 𝑥2, то 𝑎𝑑 = 𝑏𝑐, поэтому далее будем считать,
что 𝑥1 ≠ 𝑥2. Обозначим значение левой и правой части равенства через 𝑡. Тогда условие
переписывается в виде
𝑥1 + 1
𝑥1
= 𝑥2 + 1
𝑥2
= 𝑡.
Рассмотрим функцию 𝑓(𝑥) = 𝑥 +
1
𝑥
. Числа 𝑥1 и 𝑥2 являются корнями уравнения 𝑓(𝑥) = 𝑡.
Перепишем это уравнение в виде
𝑓(𝑥) = 𝑡 ⇔ 𝑥 + 1
𝑥 = 𝑡 ⇔ 𝑥 2 − 𝑡𝑥 + 1 = 0.
Тогда по теореме Виета
𝑥1𝑥2 = 1 ⇔ 𝑎
𝑏 ⋅ 𝑐
𝑑 = 1 ⇔ 𝑎𝑐 = 𝑏𝑑.
Задача 2. На урок физкультуры пришло 12 детей, все разной силы. Учитель 10 раз делил
их на две команды по 6 человек, каждый раз новым способом, и проводил состязание по
перетягиванию каната. Могло ли оказаться так, что все 10 раз состязание закончилось
вничью (то есть суммы сил детей в командах были равны)? (М. Евдокимов)
Ответ: да, могло.
Решение. Пусть силы мальчиков равны 1, 2, …, 12. Предъявим 10 возможных разбиений
на две команды с равными силами. Поделим мальчиков на пары с суммарной силой 13:
(1, 12), (2, 11), (3, 10), (4, 9), (5, 8), (6, 7).
Пусть в первой команде всегда будет пара (1, 12)и ещё какие-то две пары, а три оставши-
еся пары будут во второй команде. Тогда суммарная сила каждой команды будет равна
3 ⋅ 13 = 39 . Две пары из пяти можно выбрать
5⋅4
2
= 10 способами. Таким образом мы
получили 10 возможных разбиений на команды с равными силами.

---PAGE---

Задача 3. Петя загадал положительную несократимую дробь 𝑥 =
𝑚
𝑛
. За один ход Вася
называет положительную несократимую дробь 𝑦, не превосходящую 1, и Петя в ответ со-
общает Васе числитель несократимой дроби, равной сумме 𝑥 + 𝑦 . Как Васе за два хода
гарантированно узнать 𝑥? (М. Дидин)
Решение 1. Как известно, для целых чисел 𝑎, 𝑏 и 𝑘 выполнено равенство
НОД(𝑎 + 𝑘𝑏, 𝑏) =НОД(𝑎, 𝑏).
Пусть первым ходом Вася назовёт дробь 𝑦 =
1
1
. Петя вычислит дробь 𝑥 + 𝑦 =
𝑚+𝑛
𝑛
. По-
скольку числа 𝑚 и 𝑛 взаимно просты, то
НОД(𝑚 + 𝑛, 𝑛) =НОД(𝑚, 𝑛) = 1,
то есть дробь несократима, и Петя сообщит число 𝑎 = 𝑚 + 𝑛.
Пусть вторым ходом Вася назовёт дробь 𝑦 =
1
𝑎
. Петя вычислит дробь 𝑥 + 𝑦 =
𝑎𝑚+𝑛
𝑎𝑛
. Эта
дробь несократима, поскольку
НОД(𝑎𝑚 + 𝑛, 𝑎) =НОД(𝑛, 𝑎) =НОД(𝑛, 𝑚 + 𝑛) = 1
и аналогично НОД(𝑎𝑚 + 𝑛, 𝑛) = 1. Следовательно, Петя сообщит число 𝑏 = 𝑎𝑚 + 𝑛.
Поделив 𝑏 на 𝑎 с остатком, Вася узнает 𝑛. Вычислив разность 𝑎 − 𝑛, Вася узнает 𝑚. Таким
образом, Вася сможет узнать загаданную дробь.
Решение 2. Как и в первом решении, пусть Вася первым ходом назовёт дробь 𝑦 =
1
1
и
получит в ответ от Пети число 𝑎 = 𝑚 + 𝑛.
Пусть вторым ходом Вася назовёт дробь 𝑦 =
1
(𝑎!)2 . Петя вычислит дробь
𝑥 + 𝑦 =
𝑚 ⋅
(𝑎!)2
𝑛
+ 1
(𝑎!)2 =
𝑚 ⋅ 𝑎! ⋅
𝑎!
𝑛
+ 1
(𝑎!)2 .
Допустим, дробь можно сократить на какое-то простое число 𝑝. Тогда 𝑝 — это делитель
числа 𝑎!. Но 𝑚⋅𝑎!⋅
𝑎!
𝑛
делится на 𝑝, поэтому весь числитель на𝑝 не делится, противоречие.
Следовательно, Петя сообщит Васе число 𝑏 = 𝑚 ⋅
(𝑎!)2
𝑛
+ 1.
Вычислив неполное частное при делении 𝑏 на 𝑎!, Вася узнает число 𝑚 ⋅
𝑎!
𝑛
. Поделив это
число на 𝑎!, Вася узнает
𝑚
𝑛
, то есть загаданную дробь.
Замечание. Существует множество других примеров дробей, которые может назвать Вася.
Например, дроби
1
1
и
1
2
.
Задача 4. На описанной окружности треугольника 𝐴𝐵𝐶отметили середины дуг 𝐵𝐴𝐶и
𝐶𝐵𝐴— точки 𝑀 и 𝑁 соответственно, и середины дуг 𝐵𝐶 и 𝐴𝐶 — точки 𝑃 и 𝑄 соответ-
ственно. Окружность 𝜔1 касается стороны 𝐵𝐶в точке 𝐴1 и продолжений сторон 𝐴𝐶и 𝐴𝐵.
Окружность 𝜔2 касается стороны 𝐴𝐶 в точке 𝐵1 и продолжений сторон 𝐵𝐴и 𝐵𝐶. Оказа-
лось, что 𝐴1 лежит на отрезке 𝑁𝑃 . Докажите, что 𝐵1 лежит на отрезке 𝑀𝑄. (А. Доледенок)

---PAGE---

Решение. Временно забудем о том, что, что точка 𝐴1 лежит на отрезке 𝑁𝑃 . Пусть 𝐼𝐴 —
центр 𝜔1. Обозначим через 𝑋 точку пересечения прямых 𝐵𝐶 и 𝑃𝑁 .
𝐴 𝐵
𝐶
𝐼𝐴
𝑁
𝑃
𝑋
Рис. 1: к решению задачи 4
Так как 𝐼𝐴 лежит на биссектрисе внешнего угла 𝐵, то ∠𝐶𝐵𝐼𝐴 =
180∘−∠𝐵
2
= 90∘ − 𝛽. Так как
𝐼𝐴 лежит на биссектрисе угла 𝐴, то точки 𝐴, 𝑃, 𝐼𝐴 лежат на одной прямой. Тогда
∠𝐴𝑃𝑁 =
⏜𝐴𝑁
2 =
⏜𝐴𝐵𝐶
4 = 360∘ − ⏜𝐴𝐶
4 = 90∘ − ∠𝐵
2 .
Таким образом, ∠𝐶𝐵𝐼𝐴 = ∠𝐴𝑃𝑁, то есть четырёхугольник 𝐼𝐴𝑃𝑋𝐵 вписанный.
Вернёмся к решению задачи. Точки𝑋 и 𝐴1 совпадают тогда и только тогда, когда∠𝐵𝑋𝐼𝐴 =
∠𝐵𝐴1𝐼𝐴 = 90∘, что, в свою очередь, эквивалентно тому, что∠𝐵𝑃𝐼𝐴 = 90∘. Но тогда ∠𝐴𝐶𝐵 =
∠𝐴𝑃𝐵 = 90∘. Проведя аналогичные рассуждения, получим, что принадлежность точек 𝑄,
𝐵1, 𝑀 одной прямой также эквивалентна условию, что угол 𝐶 прямой.
Решение 2. Как и в прошлом решении, временно забудем о том, что точка 𝐴1 лежит на
отрезке 𝑁𝑃 . Воспользуемся двумя известными фактами.
• Лемма о трезубце . Точка 𝑃 равноудалена от точек 𝐵, 𝐶, 𝐼𝐴 и центра вписанной
окружности треугольника 𝐴𝐵𝐶.
• Внешняя лемма о трезубце. Точка 𝑁 равноудалена от точек 𝐴, 𝐶, 𝐼𝐴 и центра окруж-
ности, касающейся стороны 𝐴𝐵и продолжений сторон 𝐶𝐴и 𝐶𝐵.
Из этих утверждений следует, что 𝑁𝐶 = 𝑁𝐼 𝐴 и 𝑃𝐶 = 𝑃𝐼 𝐴, а значит 𝑃𝑁 является середин-
ным перпендикуляром к отрезку 𝐶𝐼𝐴.

---PAGE---

𝐴 𝐵
𝐶
𝐼𝐴
𝑁
𝑃
𝐴1
Рис. 2: к решению задачи 4
Вернёмся к решению задачи. Точка 𝐴1 лежит на прямой 𝑃𝑁 тогда и только тогда, когда
𝐶𝐴1 = 𝐴1𝐼𝐴, то есть треугольник𝐶𝐴1𝐼𝐴 является равнобедренным и прямоугольным. Это,
в свою очередь, равносильно тому, что∠𝐴1𝐶𝐼𝐴 = 45∘, что эквивалентно тому, что∠𝐵𝐶𝐴 =
90∘.
Осталось, как и в концовке прошлого решения, сослаться на то, что аналогично устанав-
ливается эквивалентность утверждений, что ∠𝐵𝐶𝐴 = 90∘ и что точки 𝑄, 𝐵1, 𝑀 лежат на
одной прямой.
Решение 3. Приведём решение, в котором не используется в качестве вспомогательного
факта, что угол 𝐶 прямой.
Пусть 𝐼 — центр вписанной в треугольник 𝐴𝐵𝐶 окружности, 𝐷 — точка касания этой
окружности со стороной 𝐴𝐵, 𝐸 — точка пересечения отрезков 𝐶𝐼 и 𝑃𝑄. Обозначим через
𝑌 точку пересечения прямых 𝐴𝐶и 𝑀𝑄. Требуется доказать, что точки 𝐵1 и 𝑌 совпадают.
Мы будем пользоваться следующими известными фактами.
• Прямые 𝑁𝑃 и 𝑀𝑄 параллельны биссектрисе угла 𝐶, а прямая 𝑃𝑄 — перпендику-
лярна.
• Выполнены равенства 𝐴𝐷 = 𝐶𝐵1 и 𝐵𝐷 = 𝐶𝐴1.
Поскольку ∠𝐶𝑃𝑄 = ∠𝐶𝐵𝑄 = ∠𝐼𝐵𝐴 и аналогично ∠𝐶𝑄𝑃 = 𝐼𝐴𝐵 , то треугольники 𝐼𝐵𝐴
и 𝐶𝑃𝑄 подобны. Тогда 𝐷 и 𝐸 — соответствующие точки в подобных треугольниках 𝐼𝐵𝐴
и 𝐶𝑃𝑄, поэтому 𝑃𝐸/𝐸𝑄 = 𝐵𝐷/𝐷𝐴 . Так как длина отрезка 𝑃𝐸 равна расстоянию между

---PAGE---

𝐴 𝐵
𝐶
𝑁
𝑃
𝑀
𝑄
𝐴1𝑌 𝐼
𝐷
𝐸
Рис. 3: к решению задачи 4
параллельными прямыми 𝐶𝐼 и 𝑁𝑃 , то
𝑃𝐸 = 𝐶𝐴1 ⋅ cos 180 − ∠𝐶
2 = 𝐶𝐴1 ⋅ sin ∠𝐶
2 .
Аналогично 𝑄𝐸 = 𝐶𝑌 ⋅ sin
∠𝐶
2
, поэтому
𝐶𝐴1
𝐶𝑌 = 𝑃𝐸
𝐸𝑄 = 𝐵𝐷
𝐷𝐴.
Подставив 𝐶𝐴1 = 𝐵𝐷, получим
𝐶𝐴1
𝐶𝑌 = 𝐵𝐷
𝐷𝐴 ⇔ 𝐵𝐷
𝐶𝑌 = 𝐵𝐷
𝐷𝐴 ⇔ 𝐶𝑌 = 𝐷𝐴.
Но 𝐷𝐴 = 𝐶𝐵1, то есть 𝐶𝐵1 = 𝐶𝑌 . Следовательно, точки 𝑌 и 𝐵1 совпадают.
Замечание 1. В случае прямого угла 𝐶 прямая 𝑁𝑃 проходит не только через точку 𝐴1, но и
через точку касания 𝜔1 с продолжением стороны 𝐴𝐶.
Замечание 2. Верно аналогичное утверждение точек касания вписанной окружности с
катетами. А именно, прямая 𝑃𝑄 проходит через точки касания вписанной в треугольник
𝐴𝐵𝐶окружности с катетами 𝐴𝐶и 𝐵𝐶.
Задача 5. В ряд стоят 9 вертикальных столбиков. В некоторых местах между соседними
столбиками вставлены горизонтальные палочки, никакие две из которых не находятся на
одной высоте. Жук ползёт снизу вверх; когда он встречает палочку, он переползает по ней

---PAGE---

на соседний столбик и продолжает ползти вверх. Известно, что если жук начинает внизу
первого столбика, то он закончит свой путь на девятом столбике. Всегда ли можно убрать
одну из палочек так, чтобы жук, начав внизу первого столбика, в конце пути оказался
наверху пятого столбика?
Например, если палочки расположены как на рисунке, то жук будет ползти по сплошной
линии. Если убрать третью палочку на пути жука, то он поползёт по пунктирной линии.
(Г. Караваев)
Ответ: да, всегда.
Решение. Посадим по жуку на основание каждого столбика. Пусть они будут ползти вверх
с одинаковыми скоростями, а на горизонтальных палочках будут мгновенно меняться
местами. Тогда в каждый момент времени по каждому столбику ползёт один жук. В част-
ности, на каждом столбике финиширует один из жуков.
Назовём жука, стартовавшего с первого столбика, красным, а финишировавшего на вер-
шине пятого столбика — зелёным. Красный жук стартует левее зелёного, а финиширует
правее. Значит, хотя бы на одной из палочек они должны поменяться местами. Уберём
эту палочку. После этого красный жук поползёт по маршруту зелёного, то есть закончит
на пятом столбике.
Замечание. Ту же идею можно было оформить по-другому. Изначально посадим синего
жука на вершину пятого столбика, и пусть он ползёт сверху вниз. Его траектория пересе-
чётся с траекторией красного жука по горизонтальной палочке. Эту палочку и уберём.
Задача 6. На каждой из 99 карточек написано действительное число. Все 99 чисел раз-
личны, а их общая сумма иррациональна. Стопка из 99 карточек называется неудачной,
если для каждого натурального 𝑘 от 1 до 99 сумма чисел на верхних 𝑘 карточках ирра-
циональна. Петя вычислил, сколькими способами можно сложить исходные карточки в
неудачную стопку. Какое наименьшее значение он мог получить? (А. Кушнир)
Ответ: 98!.
Решение. Пример. Пусть на карточках написаны числа √2, 1, 2, … , 98. Тогда в неудачной
стопке карточка √2 должна находиться сверху, а остальные карточки можно расположить
любым из 98!способов. В этом случае всякая сумма чисел на нескольких верхних карточ-
ках будет иметь вид √2 + 𝑛, где 𝑛 — натуральное число, то есть будет иррациональна.
Оценка. Разобьём все стопки карточек на 98!групп, в каждой из которых одна стопка по-
лучается из другой циклической перестановкой (то есть перекладыванием нескольких
верхних карточек вниз стопки). Каждая группа состоит из 99 стопок. Докажем, что каж-
дая группа содержит хотя бы одну неудачную стопку.
Предположим, что нашлась группа без неудачных стопок. Выберем одну из стопок и рас-
положим карточки из неё по кругу в том же порядке, в котором они лежат в стопке:𝑎1, 𝑎2, … , 𝑎99.
Тогда все стопки из группы будут иметь вид 𝑎𝑖, 𝑎𝑖+1, … , 𝑎99, 𝑎1, … , 𝑎𝑖−1 для 𝑖 от 1 до 99.

---PAGE---

Начнём идти от карточки𝑎1 по часовой стрелке до тех пор, пока сумма чисел𝑎1+𝑎2+…+𝑎𝑗
на пройденных карточках не станет рациональной. Далее начнём идти от 𝑎𝑗+1 до тех пор,
пока сумма чисел на пройденных карточках не станет рациональной. Такой момент на-
станет, потому что соответствующая стопка, начинающаяся с 𝑎𝑗+1, не является неудач-
ной. Проделаем описанную операцию 100 раз. По принципу Дирихле найдётся карточ-
ка 𝑎𝑡, с которой начинали отсчитывать сумму хотя бы дважды. Оставим только шаги про-
цесса между первым и вторым отсчитыванием от карточки 𝑎𝑡 (включая первое, но не
включая второе).
Посмотрим на сумму 𝑆 пройденных чисел (каждое число считается столько раз, сколько
его прошли). С одной стороны, 𝑆 рационально, так как мы брали отрезки карточек с ра-
циональной суммой. С другой стороны, мы начали с карточки 𝑎𝑡, а закончили карточкой
𝑎𝑡−1, то есть прошли несколько полных кругов. Из этого следует, что сумма всех пройден-
ных чисел будет равна 𝑛𝑆′, где 𝑛 — количество пройденных кругов, а 𝑆′ — сумма чисел на
всех карточках. Однако 𝑆′ по условию иррационально, откуда 𝑛𝑆′ также иррационально.
Противоречие.
Таким образом, в каждой группе есть хотя бы одна неудачная стопка. Тогда общее коли-
чество неудачных стопок не меньше, чем 99! ⋅
1
99
= 98!.
Замечение. Существуют и другие примеры. Например, можно взять карточки
1 + √2, 2 + √2, … , 50 + √2, 1 − √2, 2 − √2, … , 49 − √2.
Назовём первые 50 карточекположительными, а остальные —отрицательными. В неудач-
ной стопке, состоящей из этих карточек, первая карточка должна быть положительной,
и для любого 𝑘 среди первых 𝑘 карточек положительных карточек должно быть больше,
чем отрицательных. Количество неудачных стопок в этом случае также будет равно 98!.