ТРИДЦАТЬ СЕДЬМОЙ ТУРНИР ГОРОДОВ
Весенний тур,
8 – 9 классы, сложный вариант, 13 марта 2016 г.
(Итог подводится по трём задачам, по которым достигнуты наилучшие результаты; баллы
за пункты одной задачи суммируются.)
баллы задачи
4
1. На длинной ленте бумаги выписали все числа от 1 до миллиона включительно (в некотором
произвольном порядке). Затем ленту разрезали на кусочки по две цифры в каждом кусочке.
Докажите, что в каком бы порядке ни выписывались числа, на кусочках встретятся все
двузначные числа.
Алексей Толпыго
2. Существуют ли такие целые числаa иb, что
2 а) уравнениеx2 + ax + b = 0 не имеет корней, а уравнение[x2] + ax + b = 0 имеет?
3 б) уравнениеx2 + 2ax + b = 0 не имеет корней, а уравнение[x2] + 2ax + b = 0 имеет?
(Знаком[k] обозначается целая часть числаk, то есть наибольшее целое число, не превосходя-
щееk.)
Александр Храбров
6 3. Дан квадрат со стороной 10. Разрежьте его на 100 равных четырехугольников, каждый из
которых вписан в окружность диаметра
√
3.
Илья Богданов
8
4. Художник-абстракционист взял деревянный куб5 × 5 × 5, разбил каждую грань на единичные
квадраты и окрасил каждый из них в один из трёх цветов — чёрный, белый или красный —
так, что нет соседних по стороне квадратов одного цвета. Какое наименьшее число чёрных
квадратов могло при этом получиться? (Квадраты, имеющие общую сторону, считаются
соседними и в случае, если они лежат на одной грани куба, и в случае, если они лежат на
разных гранях куба.)
Михаил Евдокимов
8
5. Пустьp — простое число, большее10k. Взяли число, делящееся наp, и вставили между
какими-то двумя его соседними цифрамиk-значное числоA. Получили число, делящееся
наp. В него вставилиk-значное числоB — между двумя соседними цифрами числаA, — и
результат снова оказался делящимся наp. Докажите, что числоB получается из числаA
перестановкой цифр.
Илья Богданов
9
6. Робот-пылесос, имеющий форму круга, проехал по плоскому полу. Для каждой точки гранич-
ной окружности робота можно указать прямую, на которой эта точка оставалась в течение
всего времени движения. Обязательно ли и центр робота оставался на некоторой прямой в
течение всего времени движения?
Изяслав Вайнштейн
7.
5
а) Есть2n + 1 батареек (n > 2). Известно, что хороших среди них на одну больше, чем плохих,
но какие именно батарейки хорошие, а какие плохие, неизвестно. В фонарик вставляются две
батарейки, при этом он светит, только если обе — хорошие. За какое наименьшее число таких
попыток можно гарантированно добиться, чтобы фонарик светил?
5 б) Та же задача, но батареек2n (n > 2), причём хороших и плохих поровну.
Александр Шаповалов

---PAGE---

ТРИДЦАТЬ СЕДЬМОЙ ТУРНИР ГОРОДОВ
Весенний тур,
10 – 11 классы, сложный вариант, 13 марта 2016 г.
(Итог подводится по трём задачам, по которым достигнуты наилучшие результаты; баллы
за пункты одной задачи суммируются.)
баллы задачи
4
1. На длинной ленте бумаги выписали все числа от 1 до миллиона включительно (в некотором
произвольном порядке). Затем ленту разрезали на кусочки по две цифры в каждом кусочке.
Докажите, что в каком бы порядке ни выписывались числа, на кусочках встретятся все
двузначные числа.
Алексей Толпыго
5 2. Дан квадрат со стороной 10. Разрежьте его на 100 равных четырехугольников, каждый из
которых вписан в окружность диаметра
√
3.
Илья Богданов
6
3. ПустьM — середина основанияAC равнобедренного треугольникаABC. На сторонахAB
иBC отмечены соответственно точкиE иF так, чтоAE ̸= CF и∠F M C = ∠M EF = α.
Найдите∠AEM.
Максим Прасолов
8
4. В стране 64 города, некоторые пары из них соединены дорогой, но нам неизвестно, какие
именно. Мы можем выбрать любую пару городов и получить ответ на вопрос «есть ли дорога
между ними?». Мы хотим узнать, можно ли в этой стране добраться от любого города до
любого другого, двигаясь по дорогам. Докажите, что не существует алгоритма, позволяющего
сделать это менее чем за 2016 вопросов.
Константин Кноп
8
5. На доске написано несколько приведённых многочленов 37-й степени, все коэффициенты
которых неотрицательны. (Многочлен называется приведённым, если его старший коэффици-
ент равен 1.) Разрешается выбрать любые два выписанных многочленаf иg и заменить их
на любые два приведённых многочлена37-йстепениf1 иg1, такие чтоf + g = f1 + g1 или
f g = f1g1. Докажите, что после применения любого конечного числа таких операций не может
оказаться, что каждый многочлен на доске имеет 37 различных положительных корней.
Александр Кузнецов
6. Напомним, что палиндром — это слово, которое одинаково читается слева направо и справа
налево.
4
а) Есть неограниченный набор карточек со словами «abc», «bca», «cab». Из них составляют слово
по такому правилу. В качестве начального слова выбирается любая карточка, а далее на
каждом шаге к имеющемуся слову можно либо приклеить карточку слева или справа, либо
разрезать слово в любом месте (между буквами) и вклеить карточку туда. Можно ли так
составить палиндром?
6
б) Есть неограниченный набор красных карточек со словами «abc», «bca», «cab» и синих карточек
со словами «cba», «acb», «bac». Из них по тем же правилам составили палиндром. Верно ли,
что было использовано одинаковое количество красных и синих карточек?
Александр Грибалко, Иван Митрофанов
7. На сферической планете с длиной экватора 1 планируют проложитьN кольцевых дорог,
каждая из которых будет идти по окружности длины 1. Затем по каждой дороге запустят
несколько поездов. Все поезда будут ездить по дорогам с одной и той же положительной
постоянной скоростью, никогда не останавливаясь и не сталкиваясь. Какова в таких условиях
максимально возможная суммарная длина всех поездов? Поезда считайте дугами нулевой
толщины, из которых выброшены концевые точки. Решите задачу в случаях:
4 а) N = 3;
6 б) N = 4.
Александр Бердников