LXXXVIII МОСКОВСКАЯ МАТЕМАТИЧЕСКАЯ ОЛИМПИАДА
16 марта 2025 года • 11 класс, 1 день
Задача 1 . На совместный симпозиум лжецов (всегда лгут) и правдолюбов (всегда говорят
правду) собрались 100 участников, среди которых не все лжецы и не все правдолюбы. Каждые
два участника либо знакомы, либо незнакомы друг с другом. Каждый ответил «да» или «нет»
на вопрос «Знакомы ли вы?» про каждого из остальных. Какое наименьшее количество ответов
«да» могло быть получено?
Задача 2. Дана последовательность an = n!(n2 −2025n+1) для всех натуральных n. Найдите
сумму первых 2025 членов этой последовательности.
Задача 3 . Даны две треугольные пирамиды с общим основанием ABC . Их вершины S и R
лежат по разные стороны от плоскости ABC . Все боковые рёбра одной пирамиды параллельны
соответствующим боковым граням другой. Докажите, что объём одной пирамиды вдвое больше
объёма другой.
Задача 4 . Существуют ли такие натуральные числа m и n и такой многочлен f (x) с целыми
коэффициентами, что f (m) не делится на n, но f (pk) делится на n для любого простого числа
p и любого натурального k?
Задача 5 . Высоты AA1, BB1, CC1 остроугольного треугольника ABC пересекаются в точ-
ке H. Биссектриса угла CBH пересекает отрезок CH в точке X, биссектриса угла BCH пересе-
кает отрезок BH в точке Y . Обозначим величину угла XA 1Y через α. Аналогично определим
β и γ. Найдите значение суммы α + β + γ.
B C
A
H
X
Y
B1
C1
A1
Задача 6. Петя красит каждую клетку доски 22×22 в чёрный или белый цвет так, чтобы клет-
ки каждого цвета образовывали многоугольник. Затем Вася разрезает доску на двухклеточные
доминошки. Петя стремится к тому, чтобы в итоге получилось как можно больше разноцвет-
ных доминошек, а Вася — к тому, чтобы их получилось как можно меньше. Наличие какого
наибольшего числа разноцветных доминошек может гарантировать Петя, как бы ни действовал
Вася?
(Напомним, что граница многоугольника — замкнутая ломаная без самопересечений.)
XXII устная городская олимпиада по геометрии для 8–11 классов состоится 13 апреля.
Подробности — на странице olympiads.mccme.ru/ustn/
Задачи, решения, информация о закрытии
LXXXVIII Московской математической олимпиады —
на сайте mmo.mccme.ru