LXXXII МОСКОВСКАЯ МАТЕМАТИЧЕСКАЯ ОЛИМПИАДА
17 марта 2019 года  10 класс
Задача 1 . Приведите пример девятизначного натурального числа, которое де-
лится на 2, если зачеркнуть вторую (слева) цифру, на 3 — если зачеркнуть в ис-
ходном числе третью цифру, : : : , делится на 9, если в исходном числе зачеркнуть
девятую цифру.
Задача 2 . В остроугольном треугольнике ABC проведены высоты AA′ и BB ′.
Точка O — центр окружности, описанной около треугольника ABC . Докажите, что
расстояние от точки A′ до прямой BO равно расстоянию от точки B′ до прямой AO.
Задача 3. На прямой сидят 2019 точечных кузнечиков. За ход какой-нибудь из
кузнечиков прыгает через какого-нибудь другого так, чтобы оказаться на преж-
нем расстоянии от него. Прыгая только вправо, кузнечики могут добиться того,
чтобы какие-то двое из них оказались на расстоянии ровно 1 мм друг от друга. До-
кажите, что кузнечики могут добиться того же, прыгая из начального положения
только влево.
Задача 4 . Каждая точка плоскости раскрашена в один из трёх цветов. Обяза-
тельно ли найдётся треугольник площади 1, все вершины которого имеют одина-
ковый цвет?
Задача 5 . Петя и Вася играют в игру. Для каждых пяти различных перемен-
ных из набора x1; : : : ; x10 имеется единственная карточка, на которой записано их
произведение. Петя и Вася по очереди берут по карточке, начинает Петя. Когда
все карточки разобраны, Вася присваивает переменным значения как хочет, но
так, что 0 ⩽ x1 ⩽ : : : ⩽ x10. Может ли Вася гарантированно добиться того, чтобы
сумма произведений на его карточках была больше, чем у Пети?
Задача 6. Рассмотрим на клетчатой плоскости такие ломаные с началом в точ-
ке (0; 0) и вершинами в точках с целыми координатами, что каждое очередное
звено идёт по сторонам клеток либо вверх, либо вправо. Каждой такой ломаной
соответствует червяк — фигура, состоящая из клеток плоскости, имеющих хотя
бы одну общую точку с этой ломаной. Докажите, что червяков, которых можно
разбить на двуклеточные доминошки ровно n > 2 различными способами, столь-
ко же, сколько натуральных чисел, меньших n и взаимно простых с n. (Червяки
разные, если состоят из разных наборов клеток.)
XVII устная городская олимпиада по геометрии для 8–11 классов
состоится 14 апреля.
Подробности — на странице olympiads.mccme.ru/ustn/
Задачи, решения, информация о закрытии
LXXXII Московской математической олимпиады
на сайте mccme.ru/mmo/