ТРИДЦАТЬ ВТОРОЙ ТУРНИР ГОРОДОВ
Весенний тур,
8 – 9 классы, сложный вариант, 13 марта 2011 г.
(Итог подводится по трем задачам, по которым достигнуты наилучшие результаты)
баллы задачи
4 1. Можно ли какой-нибудь шестиугольник разбить одной прямой на четыре равных
треугольника?
Н. П. Стрелкова
4
2. Через начало координат проведены прямые (включая оси координат), которые де-
лят координатную плоскость на углы в1◦. Найдите сумму абсцисс точек пересече-
ния этих прямых с прямойy = 100 − x.
А. В. Шаповалов
5
3. У барона Мюнхгаузена есть 50 гирь. Веса этих гирь — различные натуральные
числа, не превосходящие 100, а суммарный вес гирь — четное число. Барон утвер-
ждает, что нельзя часть этих гирь положить на одну чашу весов, а остальные — на
другую чашу так, чтобы весы оказались в равновесии. Могут ли эти слова барона
быть правдой?
А. К. Толпыго
6
4. Докажите, что для любого натурального числаN найдутся такие две пары нату-
ральных чисел, что суммы в парах одинаковы, а произведения отличаются ровно
вN раз.
Б. Р. Френкин
7
5. Дан остроугольный треугольникABC; AA1, BB1 — его высоты. Из точкиA1 опу-
стили перпендикуляры на стороныAC иAB, а из точкиB1 опустили перпендику-
ляры на стороныBC иBA. Докажите, что основания перпендикуляров образуют
равнобокую трапецию.
Г. Фельдман
10
6. Два муравья проползли каждый по своему замкнутому маршруту на доске7 × 7.
Каждый полз только по сторонам клеток доски и побывал в каждой из 64 вершин
клеток ровно один раз. Каково наименьшее возможное число таких сторон, по
которым проползали и первый, и второй муравьи?
А. А. Заславский
10
7. Дана квадратная таблица, в каждой клетке записано по числу. Известно, что в
каждой строке таблицы сумма двух наибольших чисел равнаa, а в каждом столбце
таблицы сумма двух наибольших чисел равнаb. Докажите, чтоa = b.
R. B. Bapat

---PAGE---

ТРИДЦАТЬ ВТОРОЙ ТУРНИР ГОРОДОВ
Весенний тур,
10 – 11 классы, сложный вариант, 13 марта 2011 г.
(Итог подводится по трем задачам, по которым достигнуты наилучшие результаты, баллы за пункты одной
задачи суммируются.)
баллы задачи
4
1. У барона Мюнхгаузена есть 50 гирь. Веса этих гирь — различные натуральные числа, не
превосходящие 100, а суммарный вес гирь — четное число. Барон утверждает, что нельзя
часть этих гирь положить на одну чашу весов, а остальные — на другую чашу так, чтобы
весы оказались в равновесии. Могут ли эти слова барона быть правдой?
А.К.Толпыго
6
2. В пространстве с декартовой системой координат дан прямоугольный параллелепипед,
вершины которого имеют целочисленные координаты. Его объем равен 2011. Докажите,
что ребра параллелепипеда параллельны координатным осям.
М.И.Малкин
3. От балки в форме треугольной призмы с двух сторон отпилили (плоской пилой) по куску.
Спилы не задели ни оснований, ни друг друга.
3 а) Могут ли спилы быть подобными, но не равными треугольниками?
4 б) Может ли один спил быть равносторонним треугольником со стороной 1, а другой —
равносторонним треугольником со стороной 2?
А.В.Шаповалов — п. а), П.В.Сергеев — п. б)
4. ДаныN синих иN красных палочек, причем сумма длин синих палочек равна сумме длин
красных. Известно, что из синих палочек можно сложитьN-угольник, и из красных —
тоже. Всегда ли можно выбрать одну синюю и одну красную палочки и перекрасить их
(синюю — в красный цвет, а красную — в синий) так, что снова из синих палочек можно
будет сложитьN-угольник, и из красных — тоже? Решите задачу
4 а) дляN = 3;
4 б) для произвольного натуральногоN, большего 3.
А.В.Грибалко
8
5. Боковые стороныAB иCD трапецииABCD являются соответственно хордами окружно-
стейω1 иω2, касающихся друг друга внешним образом. Градусные меры касающихся дуг
AB иCD равныα иβ. Окружностиω3 иω4 также имеют хордыAB иCD соответственно.
Их дугиAB иCD, расположенные с той же стороны от хорд, что соответствующие дуги
первых двух окружностей, имеют градусные мерыβ иα. Докажите, чтоω3 иω4 тоже
касаются.
Ф.А.Ивлев
8
6. Дана квадратная таблица, в каждой клетке записано по числу. Известно, что в каждой
строке таблицы сумма двух наибольших чисел равнаa, а в каждом столбце таблицы сумма
двух наибольших чисел равнаb. Докажите, чтоa = b.
R.B.Bapat
11
7. Две фирмы по очереди нанимают программистов, среди которых есть 11 гениев. Первого
программиста каждая фирма выбирает произвольно, а каждый следующий должен быть
знаком с кем-то из ранее нанятых данной фирмой. Если фирма не может нанять програм-
миста по этим правилам, она прекращает прием, а другая может продолжать. Список
программистов и их знакомств заранее известен, включая информацию о том, кто гении.
Могут ли знакомства быть устроены так, что фирма, вступающая в игру второй, сможет
нанять 10 гениев, как бы ни действовала первая фирма?
А.В.Шаповалов