СОРОК ПЕРВЫЙ ТУРНИР ГОРОДОВ
11 класс, устный тур, 15 марта 2020 г.
1. В строку записано 2020 натуральных чисел. Каждое из них, начи-
ная с третьего, делится и на предыдущее, и на сумму двух предыдущих.
Какое наименьшее значение может принимать последнее число в строке?
А. Грибалко
2. На высотахAA0, BB0, CC 0 остроугольного неравностороннего тре-
угольникаABC отметили соответственно точкиA1, B1, C1 так, что
AA1 = BB1 = CC 1 = R, гдеR — радиус описанной окружности треуголь-
никаABC. Докажите, что центр описанной окружности треугольника
A1B1C1 совпадает с центром вписанной окружности треугольникаABC.
Е. Бакаев
3. На клетчатой плоскости отметили 40 клеток. Всегда ли найдёт-
ся клетчатый прямоугольник, содержащий ровно 20 отмеченных клеток?
М. Евдокимов
4. Для бесконечной последовательностиa1, a2, . . . еёпервая производ-
ная— это последовательностьa′
n = an+1−an (гдеn = 1, 2, . . .), а еёk-я про-
изводная— это первая производная её(k −1)-й производной (k = 2, 3, . . .).
Назовём последовательностьхорошей, если она и все её производные со-
стоят из положительных чисел. Докажите, что еслиa1, a2, . . . иb1, b2, . . .
— хорошие последовательности, то иa1 · b1, a2 · b2, . . .— хорошая последо-
вательность. Р. Салимов
5. На сфере радиуса 1 дан треугольник, стороны которого — дуги трёх
различных окружностей радиуса 1 с центром в центре сферы, имеющие
длины меньшеπ, а площадь равна четверти площади сферы. Докажите,
что четырьмя копиями такого треугольника можно покрыть всю сферу.
А. Заславский
6. Дан бесконечный запас белых, синих и красных кубиков. По кругу
расставляют любыеN из них. Робот, став в любое место круга, идёт по
часовой стрелке и, пока не останется один кубик, постоянно повторяет та-
кую операцию: уничтожает два ближайших кубика перед собой и ставит
позади себя новый кубик того же цвета, если уничтоженные одинаковы,
и третьего цвета, если уничтоженные двух разных цветов. Назовём рас-
становку кубиковхорошей, если цвет оставшегося в самом конце кубика
не зависит от того, с какого места стартовал робот. НазовёмN удачным,
если при любом выбореN кубиков все их расстановки хорошие. Найдите
все удачныеN. И. Богданов