ММО-2024, 11 класс (второй день)
Задача 1. Существует ли на координатной плоскости точка, относительно которой симметричен
график функцииf(x) = 1
2x + 1? (Д. В. Горяшин)
Ответ: да, существует.
Решение. Покажем, что функцияg(x) =f(x)− 1
2 является нечётной. Действительно,
g(−x) = 1
2−x + 1− 1
2 = 2x
2x + 1− 1
2 = 1
2− 1
2x + 1 =−g(x).
Следовательно, график функцииg симметричен относительно начала координат, а график функции
f симметричен относительно точки(0, 1
2).
Задача 2. Чемпионат по футболу проходил в два круга. В каждом круге каждая команда сыграла
с каждой один матч (за победу даётся три очка, за ничью одно, за поражение ноль). Оказалось, что
все команды вместе набрали в первом круге 60% от общей суммы всех очков за два круга. Известно
также, что победитель чемпионата набрал во втором круге в 30 раз меньше очков, чем все команды
вместе в первом круге. Сколько команд участвовало в турнире? (М. А. Евдокимов)
Ответ: 20.
Решение. Пусть в турнире участвовалоn команд. Заметим, что в каждом матче две команды в
сумме получают 2 или 3 очка. Значит, общее количество очков, которые могут набрать все команды
в одном круге, не меньше, чем 2· n(n−1)
2 , и не больше, чем 3· n(n−1)
2 . Из условия следует, что все
команды вместе набрали в первом круге ровно в полтора раза больше очков, чем во втором (60% всех
очков в первом круге и 40% во втором). Но это возможно лишь в случае, если в первом круге все
матчи закончились победой одной из команд (общая сумма очков3· n(n−1)
2 ), а во втором /emdash.cyr ничьей
(общая сумма очков2· n(n−1)
2 ). Значит, победитель набрал во втором кругеn− 1 очков. По условию,
30· (n− 1) = 3· n(n−1)
2 , откуда находимn = 20.
Задача 3. Докажите, что если приn∈ N число 2 + 2
√
12n2 + 1 целое, то оно /emdash.cyr точный квадрат.
(Т. А. Гарманова)
Решение. Если число2 + 2
√
12n2 + 1 целое приn∈ N, то оно чётное. Обозначим2 + 2
√
12n2 + 1 =
2k,k∈ N. Тогда
√
12n2 + 1 =k− 1. Возводя это равенство в квадрат, получаем12n2 =k2− 2k, откуда
следует, что числоk чётное: k = 2m, гдеm∈ N. Тогда12n2 = 4m2− 4m, или 3n2 = (m− 1)m.
Поскольку числаm и m− 1 взаимно просты, следует рассмотреть два случая:
1) m− 1 =u2, m = 3v2, гдеu,v∈ N, u·v =n;
2) m− 1 = 3u2, m =v2, гдеu,v∈ N, u·v =n.
В первом случае имеем3v2− 1 =u2, то естьu2 даёт остаток 2 при делении на 3. Это невозможно,
так как точный квадрат может давать при делении на 3 только остатки 0 или 1.
Во втором случае получаем 2 + 2
√
12n2 + 1 = 4m = (2v)2 /emdash.cyr точный квадрат, что и требовалось
доказать.
Задача 4. В остроугольном треугольникеABC высоты AHA, BHB и CHC пересекаются в точке
H. Через точки, в которых окружность радиусаHH A с центром H пересекает отрезки BH и CH,
проведена прямаяℓA. Аналогично проведены прямыеℓB и ℓC. Докажите, что точка пересечения вы-
сот треугольника, образованного прямымиℓA, ℓB, ℓC, совпадает с центром окружности, вписанной в
треугольник ABC. (И. Н. Михайлов)
Решение. Покажем, что биссектрисы треугольникаABC содержат высоты треугольника, обра-
зованного прямымиℓA, ℓB, ℓC. Для этого докажем, что точка пересечения прямыхℓB, ℓC лежит на
биссектрисе угла ∠BAC, а прямаяℓA перпендикулярна этой биссектрисе.
1

---PAGE---

1) Докажем, что прямаяℓA перпендикулярна биссектрисе угла∠BAC.
ПустьR иS /emdash.cyr это точки пересечения окружности с центром вH радиусаHH A с отрезкамиBH и
CH соответственно. Тогда треугольникRHS /emdash.cyr равнобедренный с основаниемRS, поэтому прямаяRS
(она жеℓA) перпендикулярна прямойpA, содержащей биссектрису угла∠BHC. Поэтому достаточно
доказать, что прямаяpA параллельна биссектрисе угла ∠BAC. ПустьMA и NA /emdash.cyr середины дуг⌣
HCHH B и ⌣H BAHC окружности ωA, построенной наAH как на диаметре. Из свойств вписанных
углов следует, чтоAMA /emdash.cyr биссектриса∠BAC, HN A /emdash.cyr биссектриса∠HCHH B. Заметим также, что
MANA /emdash.cyr диаметр окружностиωA. Значит, отрезкиMANA и AH пересекаются в центре окружности
ωA как её диаметры и делятся точкой пересечения пополам. То есть четырёхугольникAMAHN A /emdash.cyr
параллелограмм (и даже прямоугольник, поскольку его углы /emdash.cyr вписанные, опирающиеся на диаметры
окружности ωA, то есть прямые). В частности,AMA∥HN A, что и требовалось.
2) Докажем, что прямыеℓB и ℓC пересекаются на биссектрисе угла∠BAC.
Пусть прямыеℓB и ℓC пересекают отрезкиBH, CH в точкахP и Q соответственно, а точку пе-
ресечения ℓB и ℓC обозначим черезX. Также обозначим углы∠A, ∠B и ∠C треугольника ABC че-
рез 2α, 2β и 2γ соответственно. Поскольку HP = HH C и HQ = HH B, то треугольники HH CP и
HH BQ /emdash.cyr равнобедренные с углами, равными∠HCHB = ∠BAC = 2α, напротив оснований. По-
этому ∠HPH C = ∠HQH B = 90 ◦−α = β +γ. Пусть прямые ℓB и ℓC пересекают отрезок AH в
точках U и V соответственно. Тогда треугольникPUH /emdash.cyr равнобедренный с основаниемPU , значит
∠XPH = ∠UPH = 180◦−∠BHA
2 = γ. Рассуждая аналогично для треугольникаQVH , получаем, что
∠XQH =β. Тогда получаем
∠XPH C = ∠HPH C− ∠HPX =β +γ−γ =β = ∠XQH C,
откуда следует, чтоX лежит на окружности, описанной около треугольникаHCPQ. Аналогично точка
X лежит на окружности, описанной около треугольникаHBPQ. Таким образом, пять точекX, HB,
P, Q, HC лежат на одной окружности.
Тогда по свойству вписанных углов ∠XH BHC = ∠XQH C = β. Четырёхугольник BHCHBC /emdash.cyr
вписанный, поскольку ∠BHCC = ∠BHBC = 90 ◦. Значит, ∠HCHBC = 180 ◦− ∠ABC = 180 ◦− 2β, то
есть ∠AHBHC = 2β. Отсюда следует, чтоHBX /emdash.cyr биссектриса угла∠AHBHC. АналогичноHCX /emdash.cyr
биссектриса угла∠AHCHB. Значит, точкаX является центром окружности, вписанной в треугольник
AHBHC, в частности, лежит на биссектрисе угла∠BAC.
Повторяя рассуждения пунктов 1) и 2) для двух других биссектрис треугольникаABC, получаем,
что точка пересечения биссектрис треугольникаABC совпадает с точкой пересечения высот треуголь-
ника, образованного прямымиℓA, ℓB, ℓC, что и требовалось доказать.
2

---PAGE---

Задача 5. Петя и Вася независимо друг от друга разбивают белую клетчатую доску100× 100 на
произвольные группы клеток, каждая из чётного (но не обязательно все из одинакового) числа клеток,
каждый /emdash.cyr на свой набор групп. Верно ли, что после этого всегда можно покрасить по половине клеток
в каждой группе из разбиения Пети в чёрный цвет так, чтобы в каждой группе из разбиения Васи
было поровну чёрных и белых клеток? (А. В. Грибалко, И. Н. Михайлов)
Ответ: да, верно.
Решение. Первый способ. Для удобства назовём непересекающиеся группы клеток одного разбие-
ния (Пети или Васи)фигурками.
Построим вспомогательный двудольный графG. Для каждой из фигурок одного из разбиений (Пе-
ти или Васи) добавим в графG новую, соответствующую этой фигурке вершину. При этом вершины,
соответствующиефигуркамПети,отнесёмкпервойдоле,авершины,соответствующиефигуркамВаси,
/emdash.cyr ко второй. Далее проведём рёбра между некоторыми вершинами графаG по следующему правилу:
если фигурка ПетиA пересекается с фигуркой ВасиB по нечётному количеству клеток, то проведём
между соответствующими этим фигуркам вершинами ребро.
Заметим, что в построенном графе степень каждой вершины чётна. Действительно, выберем, на-
пример, произвольную фигурку ВасиA. ПосколькуA состоит из чётного числа клеток и пересекается
лишь с фигурками из разбиения Пети, то по нечётному количеству клеток она будет пересекаться с
чётным количеством фигурок.
Рассмотрим произвольную компоненту связностиG. Поскольку степень каждой вершины этой ком-
поненты чётна, то существует цикл (т.н.эйлеров цикл), проходящий по всем рёбрам этой компоненты
ровно по 1 разу. Выберем такие циклы для каждой компоненты связностиG. Для удобства назовём
полученное разбиение рёбер графаG на циклы Ω.
Теперь построим искомую раскраску фигурок в разбиении Пети. Выберем произвольный циклσ
из построенного разбиения Ω и ориентируем его рёбра в каком-то из двух возможных естественных
направлений его обхода. Рассмотрим произвольное (уже ориентированное) реброe циклаσ. Пусть оно
соединяет вершины, соответствующие фигуркамA и B. По построению фигуркиA и B пересекаются
по нечётному количеству клеток. Пусть они пересекаются по2k + 1 клетке. Тогда если реброe ведёт
из первой доли во вторую, то Петя покрасит произвольныеk из них в чёрный цвет и произвольные
k+1 из них в противном случае. Пусть Петя выполнит аналогичную покраску для каждой компоненты
связностиG. Наконец, пусть для каждой пары фигурокA иB, пересекающихся по чётному количеству
клеток, Петя покрасит ровно половину клеток в их пересечении в чёрный цвет.
Докажем, что полученная покраска будет искомой. Рассмотрим, например, произвольную фигурку
Пети A. Пусть B /emdash.cyr произвольная фигурка Васи. Заметим, что среди общих клеток фигурокA и
B разность числа чёрных и белых клеток равна±1 или 0, в зависимости от чётности числа клеток
в этом пересечении. Поэтому достаточно доказать, что разность+1 встречается среди пересечений
фигурки ПетиA с фигурками Васи столько же раз, сколько и разность−1. Пусть фигуркеA в графе
G соответствует вершинаv, которая лежит в некотором циклеσ из построенного ранее разбиенияΩ.
Тогда каждой разности+1 соответствует ребро циклаσ, входящее вv, а каждой разности−1 /emdash.cyr ребро
циклаσ, исходящее изv. Из построения циклаσ следует, что рёбер, входящих вv, в нём будет столько
же,сколькоирёбер,исходящихиз v.ПоэтомуфигурокВаси,вклеткахпересечения Aскоторымибудет
ровно на одну чёрную клетку больше, будет столько же, сколько фигурок Васи, в клетках пересечения
A с которыми будет ровно на одну белую клетку больше. Таким образом, в фигуркеA поровну чёрных
и белых клеток, что и требовалось доказать.
Второй способ. Заметим, что частным случаем разбиений является ситуация, когда каждая из
Петиных и Васиных групп содержит в точности две клетки. С другой стороны, любое разбиение на
группы из четного числа клеток можно измельчить на группы из двух клеток, и если существует
требуемая раскраска для измельченных разбиений, то та же самая раскраска, очевидно, решает задачу
и для исходных разбиений.
Теперь каждую Васину группу (из двух клеток), совпадающую с какой-то из Петиных групп, по-
красим в черный и белый цвет любым из двух способов /emdash.cyr одну клетку в черный, другую в белый
цвет.
3

---PAGE---

Осталось раскрасить множество клеток, которое Васей и Петей разбито на пары так что ни одна
Васина пара не совпадает с Петиной парой.
Построим граф, вершины которого соответствуют Васиным и Петиным группам (у Васи и Пети,
очевидно, одно и то же количество групп). Две вершины соединим ребром тогда и только тогда, когда
соответствующие группы имеют общую клетку. Тогда каждая вершина графа имеет степень два, при-
чем любое ребро соединяет одну из вершин, соответствующих Васиным группам, с одной из вершин,
соответствующих Петиным группам.
Такой граф разбивается на циклы, причем каждый цикл имеет четную длину (за счет того, что в
немчередуютсявершины,соответствующиеВасинымиПетинымгруппам)идопускаетраскраскувдва
цвета, при которой цвета ребер чередуются вдоль цикла. Наконец, цвету клетки сопоставим цвет ребра,
соединяющего две вершины графы, соответствующие Васиной и Петиной группам, пересекающимся
по данной клетке. Полученная раскраска удовлетворяет условию задачи.
4