Решение.Действительно,
(5· 106 +2018)2 = 25· 1012 +2018· 107 +4 072 324,
поэтому квадрат этого числа содержит последовательность
цифр «2018».
2. Ответ. 10.
Решение.Рассмотрим рамку, ограничивающую квадрат
10×10, полностью состоящий из чёрных клеток. При по-
следовательном перемещении этой рамки направо, налево,
вверх и вниз можно добраться до квадрата 10×10, пол-
ностью состоящего из белых клеток. При этом на каждом
шаге перемещения из рамки убираются 10 клеток и в неё
добавляются 10 клеток. Таким образом, за один шаг ко-
личество чёрных клеток, содержащихся внутри квадрата,
изменяется не более чем на 10.
Вчастности,попутиотполностьючёрногодополностью
белого квадрата встретится квадрат, в котором от 45 до 55
чёрных клеток. Для такого квадрата количество чёрных и
белых клеток отличается не более чем на 10.
Построимквадрат2018×2018,вкоторомвовсехквадра-
тах 10×10 количество чёрных и белых клеток отличается
не меньше чем на 10. Для этого в квадрате 2018×2018
проведём диагональ из нижнего левого угла в верхний пра-
вый. Все клетки над диагональю покрасим белым, а диа-
гональ и клетки под диагональю—чёрным. В любом квад-
рате 10×10 все клетки диагонали из нижнего левого угла
в верхний правый покрашены одним цветом, причём если
этот цвет чёрный, то и все клетки над диагональю чёрные,
значит,иххотябы55,иколичествочёрныхибелыхклеток
отличается хотя бы на 10. Аналогично, если диагональ бе-
лая, то все клетки под диагональю белые, и их не менее 55.
3. Решение.ПустьM—середина отрезкаAB. Рассмот-
рим точкиA, O, M иP. Поскольку∠AMO = ∠APO =90◦,
точкиA, O, M иP лежат на одной окружности. Значит,
∠CPM = ∠OPM = ∠OAM.
Рассмотрим точкиA, C, H иP. Они также лежат на
одной окружности, так как∠AHC = ∠APC =90◦. Следова-
тельно,∠CPH = ∠CAH.
10 класс
1. Ответ. Да, например, 5 002 018.

---PAGE---

C H B
A
M
O
P
Помимо того,
∠CAH = 90◦− ∠ACB = 90◦− ∠AOB
2 = 90◦− ∠AOM = ∠OAM.
Получаем:
∠CPM = ∠OAM = ∠CAH = ∠CPH.
Значит, точкиM, P иH лежат на одной прямой.
Комментарий.Расположениеточекможетотличатьсяотпред-
ставленного на рисунке. Для других случаев расположения то-
чек доказательство аналогично.
4. См. решение задачи 5 для 9 класса.
5. Решение. Обозначим черезDнаибольшую из длин сто-
рон торта. Тогда длины всех сторон всех треугольников,
которые будут получаться у Карлсона в процессе поедания
торта, не будут превосходитьD.
Предположим, что Карлсон может сделать сколько угод-
но описанных операций так, чтобы площадь съеденного
торта не превосходила 1/2 от площади всего торта.
Возьмем треугольник, который получается на(k−1)-м
шаге, и обозначим его площадь черезSk, а стороны, между
которымипроходитk-йразрез,черезak иbk.Будемсчитать,
что Карлсон съедает кусок, примыкающий к сторонеak.
Тогда по теореме о биссектрисе площадь съеденного наk-м
шаге куска равнаSk−Sk+1 = Skak
ak +bk
.
Рассмотрим длины всех сторонak. Возможны два слу-
чая: либо они все больше некоторого положительного чис-
лаℓ >0, либо такого числаℓ не существует.
33

---PAGE---

В первом случае получается, что наk-м шаге Карлсон
съедает кусок торта площадью не меньше чем
akSk
ak +bk
> akSk
2D > ℓSk
2D.
Можно оценить площадь оставшегося куска:
Sk+1 <Sk
(
1− ℓ
2D
)
.
ПоэтомуSk+1 <S1(1− ℓ/2D)k.Новыражениевскобкахстро-
го меньше 1, то есть при достаточно большихk егоk-я сте-
пень будет меньше 1/2.
Допустимтеперь,чтоak могутбытьскольугодноблизки
к нулю. Возьмем такоеak, для которогоak <S1/D. Оценим
площадь треугольникаSk сверху как половину произведе-
ния сторон:Sk ⩽akD/2. Но, посколькуak <S1/D, отсюда
следует, чтоSk <S1/2, то есть кk-му шагу больше полови-
ны торта уже окажется съедено.
6. Решение.Для каждого разрезания квадрата на угол-
ки определим соответствующее ему разрезание квадрата
на уголки и прямоугольники 2× 3 следующим образом.
Посмотрим на разрезаниеR. Если в нем найдется уголок,
примыкающий к сторонам квадрата и образующий вместе
с еще каким-то уголком прямоугольник 2×3, заменим эти
два уголка на прямоугольник. Проведем все возможные
такие замены. Будем говорить, что мы получилипредраз-
резаниеR, соответствующее разрезаниюR. Заметим, что
по каждому разрезанию мы строим единственное предраз-
резание: в самом деле, один уголок может входить только
в один прямоугольник 2×3. В частности, отсюда следует,
что если взять разрезаниеR и заменить в нем два уголка,
образующих прямоугольник 2×3, на два других уголка,
дающих тот же прямоугольник (как на рисунке), мы полу-
чим разрезаниеR′, имеющее то же самое предразрезание,
что иR. Это означает, что предразрезаниюR соответству-
34

---PAGE---

ют ровно 2k разрезаний, гдеk — число прямоугольников в
предразрезании.
Докажем, что в каждом предразрезании хотя бы 4 пря-
моугольника. В самом деле, длина стороны нечетна, зна-
чит, к каждой стороне хотя бы один из уголков примы-
кает одной клеткой, причем один уголок не может одной
клеткой примыкать к двум сторонам. Каждый из четырех
таких уголков образует вместе с еще одним уголком пря-
моугольник 2×3.
Теперь докажем, что количество предразрезаний с фик-
сированнымk делится на 8. У квадрата есть 8 движений:
четыре поворота на 0◦, 90◦, 180◦ и 270◦ и четыре осевых
симметрии: две относительно диагоналей, две относитель-
но средних линий. Для каждого предразрезанияRрассмот-
рим его образы при этих движениях; если все 8 образов раз-
ные, то мы разбили множество предразрезаний с фиксиро-
ваннымk на группы по 8. Предположим, что какие-то два
образа совпали. Посмотрим на центральную клетку. Она
покрыта уголком (здесь нам важно, что прямоугольники
примыкали к границам, значит, до центра не дотягива-
ются). При движении центральная клетка переходит в се-
бя, значит, и покрывающий ее уголок тоже. Это возможно
в единственном случае: если движение является симмет-
рией относительно диагонали, а уголок лежит центром на
центральной клетке симметрично относительно этой диаго-
нали. Но тогда посмотрим на клетку, дополняющую этот
уголок до квадрата 2×2, эта клетка снова на диагонали,
значит, переходит в себя, значит, покрывающая ее фигу-
ра—тоже. Тогда это снова уголок (прямоугольники 2×3
не переходят в себя при симметрии относительно диаго-
нали квадрата), он снова лежит симметрично относитель-
но диагонали, у него снова есть такая клетка, и так да-
лее. Строя такую последовательность уголков, мы упремся
в угол квадрата и получим непокрытую клетку: противо-
речие.
Итак, мы доказали, что число предразрезаний с фикси-
рованнымk ⩾ 4 кратно 8, значит, и число соответствую-
щих им разрезаний делится на 23+k, то есть хотя бы на 27.
Складывая по всем возможнымk, получаем утверждение
задачи.
35