СОРОК ЧЕТВЁРТЫЙ ТУРНИР ГОРОДОВ
Весенний тур,
8 – 9 классы, сложный вариант, 12 марта 2023 г.
(Итог подводится по трём задачам, по которым достигнуты наилучшие результаты.)
баллы задачи
4 1. Докажите, что в прямоугольном треугольнике с углом 30◦ одна из биссектрис в два
раза короче какой-то другой биссектрисы.
Егор Бакаев
5
2. На клетчатой доске 10 × 10 в одной из клеток сидит бактерия. За один ход бактерия
сдвигается в соседнюю по стороне клетку и делится на две бактерии (обе остаются в
той же клетке). Затем снова одна из сидящих на доске бактерий сдвигается в соседнюю
по стороне клетку и делится на две, и так далее. Может ли после нескольких таких
ходов во всех клетках оказаться поровну бактерий?
Александр Грибалко
7
3. Назовём натуральное число заурядным, если в его десятичной записи встречаются
только нули и единицы. Пусть произведение двух заурядных чисел оказалось зауряд-
ным числом. Обязательно ли тогда сумма цифр произведения равна произведению
сумм цифр сомножителей?
Виктор Клепцын, Константин Кноп
8
4. На сторонах равностороннего треугольника ABC построены во внешнюю сторону тре-
угольники AB′C, CA′B, BC′A так, что получился шестиугольникAB′CA′BC′, в ко-
тором каждый из угловA′BC′, C′AB′, B′CA′ больше 120◦, а для сторон выполнены
равенства AB′ = AC′, BC′ = BA′, CA′ = CB′. Докажите, что из отрезковAB′, BC′,
CA′ можно составить треугольник.
Давид Бродский
8
5. Натуральные числа от 1 до 100 раскрашены в три цвета: 50 чисел – в красный, 25
чисел – в жёлтый и 25 чисел – в зелёный. Известно, что все красные и жёлтые числа
можно разбить на 25 троек так, чтобы в каждой тройке было два красных числа и одно
жёлтое, которое больше одного красного и меньше другого. Аналогичное утверждение
верно для красных и зелёных чисел. Обязательно ли все 100 чисел можно разбить на
25 четвёрок, в каждой из которых два красных числа, одно жёлтое и одно зелёное,
при этом жёлтое и зелёное числа лежат между красными?
Александр Грибалко
6. Пусть X /emdash.cyr некоторое множество целых чисел, которое можно разбить наN непересе-
кающихся возрастающих арифметических прогрессий (бесконечных в обе стороны), а
меньше чем наN /emdash.cyr нельзя. Для любого ли такогоX такое разбиение наN прогрессий
единственно, если
4 а) N = 2;
4 б) N = 3?
(Возрастающаяарифметическаяпрогрессия/emdash.cyrэтопоследовательность,вкоторойкаж-
дое число больше своего соседа слева на одну и ту же положительную величину.)
Виктор Клепцын
10 7. Правильный 100-угольник разрезали на несколько параллелограммов и два треуголь-
ника. Докажите, что эти треугольники равны.
Александр Юран