LXXXVIII МОСКОВСКАЯ МАТЕМАТИЧЕСКАЯ ОЛИМПИАДА
16 марта 2025 года • 10 класс
Задача 1 . Герцог Сумматор выбрал некоторые вещественные числа (хотя бы одно, но, воз-
можно, бесконечное количество). То же самое сделал герцог Вычитатор. Оказалось, что если x
является числом Сумматора, а y является числом Вычитатора, то x + y является числом Сум-
матора, а y − x является числом Вычитатора. Обязательно ли все числа Сумматора являются
числами Вычитатора?
Задача 2 . В треугольнике ABC с прямым углом C прове-
ли высоту CH . Окружность, проходящая через точки C и H,
повторно пересекает отрезки AC, CB и BH в точках Q, P и
R соответственно. Отрезки HP и CR пересекаются в точке T .
Что больше: площадь треугольника CP T или сумма площадей
треугольников CQH и HT R?
A B
C
H R
Q
P
T
Задача 3 . В Камелот съехались 100 рыцарей Круглого Стола, любые два из которых либо
дружат, либо враждуют (дружба и вражда взаимны). Фея Моргана может выбрать любого
рыцаря и сделать так, что он поссорится со всеми своими друзьями и при этом подружится
со всеми своими врагами. Накладывать это заклинание Моргана может сколько угодно раз.
Докажите, что она сможет добиться того, чтобы в итоге образовались такие две группы по
5 рыцарей, что каждый рыцарь из первой пятёрки будет враждовать с каждым рыцарем из
второй.
Задача 4 . Существуют ли такие натуральные числа m и n и такой многочлен f (x) с целыми
коэффициентами, что f (m) не делится на n, но f (pk) делится на n для любого простого числа p
и любого натурального k?
Задача 5 . Высоты AA1, BB1, CC1 остроугольного треугольника ABC пересекаются в точ-
ке H. Биссектриса угла CBH пересекает отрезок CH в точке X, биссектриса угла BCH пересе-
кает отрезок BH в точке Y . Обозначим величину угла XA 1Y через α. Аналогично определим
β и γ. Найдите значение суммы α + β + γ.
B C
A
H
X
Y
B1
C1
A1
Задача 6 . Около таверны стоят 100 эльфов, 100 гномов и 100 орков. Сначала в неё заходят
10 эльфов, 10 гномов и 10 орков. Затем каждую минуту из неё выходит одно существо и тут
же заходит другое, причём всегда после выхода эльфа заходит гном, после выхода гнома —
орк, а после выхода орка — эльф. Могло ли оказаться так, что к какому-то моменту в таверне
побывали все возможные компании из 30 существ ровно по одному разу? Все 300 существ
различны.
XXII устная городская олимпиада по геометрии для 8–11 классов состоится 13 апреля.
Подробности — на странице olympiads.mccme.ru/ustn/
Задачи, решения, информация о закрытии
LXXXVIII Московской математической олимпиады —
на сайте mmo.mccme.ru